本科：大连理工大学（软件工程）

成绩：38/284

四级：519 六级：561

没有论文，没有竞赛，没有项目

去向：华中科技大学(计算机科学与技术)

本来不想写的，但是想到这几个月确实也挺受折磨的，就想把自己的一些算不上经验的收获分享一下，希望能够帮到后面会有同样迷惑的同学们。

想要保研这种事，还真的是越早确定越好，别到最后想要保研却发现因为大一大二的成绩不好。没有多刷几个奖学金导致自己排名不理想。好了，进入正题。

这几个月的保研旅程我最大的感受就是要敢于破釜沉舟，不要怂。这个前提其实需要你明确自己的目标，是读研还是工作，是保研还是考研。由于我还没达到我想从事的岗位的要求，所以我希望我能够读研，但是我不想考研，所以当时处于保研边缘的我就下定决心，保不上就工作，大不了先从事自己不喜欢的岗位以后再换。由于9月中旬才公布最终排名，而夏令营其实都是在5-7月，所以这期间我就是两手准备，边投简历边准备保研。我们都知道保研有三次机会：夏令营，预推免，正式推免（其实就是填国家系统，可以捡漏）。而保研需要做的事大致有：报名夏令营&&预推免，准备相关证明材料（简历，成绩单，排名证明，四六级成绩，其他证明自己优秀的材料等），联系导师，找导师写推荐信（有的学习需要，有的不需要），复习专业课等。下面我就根据这些简单说一下我的体会：

首先是夏令营。

基本上大家都是海投，也就是只要有心仪的学校有夏令营就报名。由于我成绩不好并且没有其他优势，所以只过了华东师范和天大软院的夏令营，并且这两个时间冲突，就选了天大。大致流程就是：去学校报到-老师分别介绍自己的实验室-面试，天大的面试比较简单（相对于其他学校来说），用ppt进行自我介绍+老师提问（老师都是根据简历/ppt进行提问的）。尽管如此，我还是没有获得优秀营员，还是自己没有准备充分。这次夏令营我最大的感受就是：你说出的东西一定要是你真的特别熟悉的东西，尤其简历上和ppt上，不管是你的项目也好拥有的技能也好，你都要确保老师问你时你能回答的上来，否则就不要写。

其次，关于预推免

预推免其实跟夏令营差不多，只不过夏令营学校会报销费用并且会有一些其他活动，但并不是所有的学校都有预推免的，你依然可以选择海投，不要怂，尽管报名。辣鸡如我，我依然只过了一个学校的筛选--哈工大。不得不说，哈工大也算人性化，采取视频面试，几个老师轮流对你进行面试，问了关于项目比赛+个人基本情况+逻辑推理，呵呵...我又一次没有通过，虽然我自认为回答的不错（ε=(´ο｀\*)))唉，可能这就是命吧）。但是不要气馁，要屡战屡败。

最后，关于正式推免

其实正式推免就是9.28在国家系统上报名，不管是夏令营也好，预推免也好，都需要在网上报名，可以填3个志愿，正常情况下都是你确定已经被哪些学校录取了就填哪些学校，但其实还可以填其他的，这个阶段也是捡漏阶段，感觉有点拼运气。由于华中科技没有预推免，所以这个阶段其实还是有很多名额的，我就试着报了一下，就录了，但是建议提前联系好导师。

以上就是我个人的推免过程，比起那些参加了好多夏令营和预推免的大佬们，确实简单了不少，不过我写这篇心得的期望受众就是那些像我一样的小渣渣们。还有一些注意事项就是：在5-9月这个阶段，除了好好学习，将专业课成绩考好之外，特别是那些保研相关的科目一定要好好学，能多考一分是一分，还要复习专业课，刷上机题（虽然并不是所有的学校都要求机试，但还是能刷就刷吧），联系导师（联系导师这种事，说有用也有用，说没用也没用，因为导师并不能决定你能不能被这个学校录取，但是如果你被这个学校录取了这个导师可以选择要不要你，我建议还是能联系就联系，不要怕被拒绝）--关于联系导师，我建议一个学院就联系一个，可以联系多个学校的老师，但是别一个学校联系好多个，人嘛，套路别那么多.... ，最后就是准备面试的内容。

其实关于保研的种种，在保研论坛上都有，一定要好好利用这些保研的平台，上面会有很多推免相关的消息。还有就是，不管你受了多大的打击，一定不要放弃，不到最后一刻也不要放松，要有自己的选择和信念，一定一定不要放弃，下一个幸运的就是你~保研和高考不一样，读研有很多变量，比如是否直博，不同学院，不同导师，不同方向等等，所以大家在衡量offer的时候最好能够全面的衡量以找到自己最满意的offer。保研主要集中在两段时间：暑假的夏令营和九月的预推免（有的学校两个都有，有的只有一个）

先说一下自己的基本情况，211，电子类，专业排名第1，夏令营获得的资格学校有：中国科学技术大学计算机学院，南京大学软件学院（我们学校进南大cs黑名单了orz），同济大学计算机学院，武汉大学计算机学院，华中科技大学计算机学院。预推免得到的资格学校有：浙江大学计算机学院，复旦大学计算机学院。由于时间等原因，参加了其中的一部分。

## 夏令营前的小插曲

我的保研经历从6月开始，当时一个偶然的机会与北大软微的一位老师有了联系。老师是集成电路方向的，当时老师的意思是愿意给我推荐，当然专业是集成电路方向的了（我比较想去读计算机专业）。当时老师的意思是可以先去夏令营，回来再给他答复，他也不急，于是我就先去夏令营了，夏令营后感觉自己还是想去计算机方向，所以后面发邮件和老师说明了一下。

### 武汉大学计算机夏令营

武汉大学计算机夏令营是我参加的第一个夏令营，而且我们学校去武汉大学计算机的学长学姐很少，所以对于那边的老师的了解也不是很多。

![](https://pic2.zhimg.com/v2-28b38eb8988e0b9202a46e4bf264f491_b.jpg)

7.7我就一个人去武大参加夏令营了，夏令营的入营基本情况如下，报名1000多人，入营180人其中96个为武汉大学本校本科的学生，剩下的学生中211不到20人，整个夏令营分为笔试和面试，笔试有数据结构，程序设计，计算机网络三部分组成，共100分。夏令营的第一天报道的时候已经是下午了，领了饭卡登记完后就去找学长了，然后和学长聊了聊老师的事情，之后就回酒店了。

第二天上午就是笔试了，两个小时。第一大题是程序设计题，一共三小题40分，第一题是很基础的送分题，第二题是用一个O(n)时间复杂度和O(1)空间复杂度的方法对100以内的一堆数进行排序（桶排序），第三题是用两个栈模拟队列，送分题，第四题是写一个程序统计完全数什么的，送分题。接下来第二大题是数据结构，第一个是对于一个结构体的关键字用一个O(n)时间复杂度和O(1)空间复杂度的方法排序，因为种类较少，参考前面的方法即可。还一个是对于给定的一个图写一个DFS，= =这题我应该有很多细节的地方没写好，第三大题是计算机网络，第一题是求信道利用率，三种情况，第一种是arq，后面两种完全不会，这题我应该全凉了= =，对不起庄哥（计网老师）。最后一小题是网络的划分，有点来不及，所以可能没有写对。下午就是面试，面试的问题先是英语介绍项目，然后中文介绍项目，因为本科项目做的还挺多，所以这个还是不难的。武大夏令营时间比较短，面试完后去周边逛了一下就回学校了。回学校后，没几天就出结果了，最后是大概150个优秀营员，我的综合成绩还是在中上的，拿到了优秀营员。

### 南京大学软件学院夏令营

当时南大软院和同济计算机冲突了，纠结了很久，不过后来纠结了一下还是去南软了，因为同济计算机我们学校又是就我一个人，南大软件学院有个特点，做纯机器学习和cv的老师很少，学硕名额很少，而且当时学校要求入营的同学都联系一个老师，所以后面就会看到cv和ml的老师一堆人报，大概都是三四十人竞争一个组，而其他的就没有那么激烈。

南软的打分为机试加面试加导师给你的分数，机试题目就两题，一道面向对象的编程，一道算法，oj形式，3小时，我联系导师是做ml的，老师那时候给了我一篇论文写一份阅读报告，论文是一篇使用贝叶斯分类进行文本自动标定的，庆幸选了张老师的人工智能课，看这个还是很简单的，我很快就写完给老师了，面试的问题又是问项目，其他好多人据说被问了专业问题，你对软件工程的理解什么的，要我就凉凉了，毕竟本科不是软工的。

南软的营员跨度还是很大的，而且感觉今年招了很多人，据说最后只要70个左右，南软结束的那一天就是中科大计算机报道的那天了，所以南软结束后就赶去中科大了，南软的结果在7.24左右才知道，有优秀，良好，合格等等级，很幸运拿到了优秀的等级。

![](https://pic3.zhimg.com/v2-66c3da39f50fe63d1219b8be4fc89b4e_b.jpg)

### 中国科学技术大学计算机夏令营

南软结束的那天就直接从南京往庐州走了，在去科大之前我就早早地找好了老师的信息，因为科大的面试比较简单，但是老师的竞争很激烈（有老师今年收到了清华的学生）。

![](https://pic2.zhimg.com/v2-fa178f4b92b31a75ff99ee0858c227a9_b.jpg)

到中科大的时候已经是16号的晚上了，科大给我的第一感觉就是比想象中的漂亮很多，而且还在建新校区，不过学校太低调了。在此之前我已经联系了一个老师，老师出国了，所以让他的一个学生给我面试，报名的有10个人，其中三个是中国科大本科的。我当时就知道基本没戏了，不过还是去了一下看看这边面试面什么，面试的时候是两个学生面试的我，面了45min，问题基本涵盖了所有的数学科目了，包括矩阵求导，大数定理，泰勒展开，级数，傅里叶级数，极大似然估计，对于秩的理解，对特征向量，特征值的理解，迪杰斯特拉的详细步骤…幸好本身数学就不错，面试之前看了点算法的书，80%都答出来了，但是知道这边是没机会的，所以就直接去联系第二个老师了

收到第二个老师的通知是第二天晚上了，因为报名的很多，所以先要进行一次机试，机试1小时四道题目，0题的基本凉凉，然而很不幸我0题了，第一题是个水题优先队列即可，没想到，当时，总是超时，不应该，不过这个老师的竞争也是很激烈后来得知大概20进1，（竞争的有南京大学等一堆985，一个机试1小时a了三题的也没过）。

第三天我去找了一个学长的老师，据学长说，老师人很好，对学生特别好（学长今年毕业拿了一圈offer，基本都是ssp，膜），所以当时最大的意愿就是去这个老师这了。第三天我就去找老师面试了，老师这边有个笔试，两道题，第一题是编写一个程序求解多元线性方程组，第二个是在n个点中如何找到一条直线经过尽可能多的点，当然题目在正确的前提下复杂度越低越好。然后老师和我们谈了很多，问了我启发式搜索，特征值，特征向量的意义，对机器学习的理解等等，面试全靠平时积累，幸好积累的还算不错。

学院的面试在最后一天，面试的内容也基本根据你的简历来，所以我的问题还是介绍一下自己的项目，还有他们对我的物联网专业也会很感兴趣。面试结束后中午就出来学院的结果了，然后老师也告诉我他愿意接受我了，至此中科大计算机的保研旅途就算结束了，

科大的经历还是很印象深刻的，科大报名大概1800多人，入营120左右，最后结果还是很不错的，找到了满意的老师和方向。

![](https://pic1.zhimg.com/v2-5f5fc66ff937c5e5564dc7f8830480f0_b.jpg)

### 九月后续及感悟

九推拿到了复旦大学计算机系和浙江大学计算机系的研究生复试资格（并收到了浙大某物联网老师的橄榄枝），其实几个学校差不多，不过综合考虑学校，学科，老师，专业，以及复旦夏令营已经收了一批学生，选老师的余地不大。浙大的面试结果出来会很迟，老师选择的余地也很小，最后选择了中国科学技术大学自然语言处理方向。

整个保研的经历还是很有感触的，个人感觉如果是计算机方向的话，数学，编程以及计算机基础学科的知识很重要，除此之外对于想要读的方向，最好有更深的理解，这样可以帮助你在面试中有更好的表现。

### 读研后续

时间过得好快，都已经研三秋招结束了，私信突然又发现了之前发的这篇文章，更新一下。不得不说，ustc确实给了很大的平台，也带来很多优惠政策(北京单列落户等，定向选调)。在互联网领域，校友资源很多，有很多很强的师兄，秋招的时候很多大厂的主管都是科大的师兄，很亲切。

读研后再导师的指导下发了一篇水文(帮忙改语法的好导师)，然后先后在字节跳动(科大师兄内推)，腾讯优图实验室(科大边上)，阿里巴巴手淘首页推荐(首猜，科大师兄内推)，微软亚洲研究院 自然语言处理组实习(科大师兄内推)。这几段实习之后有空也可以展开讲讲hh。

秋招收获了阿里，腾讯，字节，华为等大厂核心部门ssp➕的offer (多家非应届职级，拒的一些bbat能开到70左右)，其中最小的包是华为的16级 。这些后面有空后都可以慢慢开坑。总体来说牛组的学术巨巨各家头部计划的就业上限更高，不过好多这种大佬都转博了。实习的话下限高很多。

总之回忆读研的三年还是很快乐的，成长超乎自己想象，希望ustc越来越好，贴几张ustc的校园图。

![](https://pic1.zhimg.com/v2-357682d88dff9f5ad75425e3af2a6d08_b.jpg)

![](https://pic2.zhimg.com/v2-943c13187d91a2d6a476a03aca229475_b.jpg)

2022.4.24更新

科大计算机系现在在高新校区，旁边有地铁银泰商圈，以及腾讯优图，华为诺亚和网易有道的一些部门，位置还不错，高新校区环境也不错。

另外按室友的消息，计算机学院陈恩红老师的实验室成为国家重点实验室了(认知智能国家重点实验室)，对人工智能感兴趣的可以考虑一下。

既然看到这了，就点个赞吧，收藏比赞多我也很苦恼啊QAQ

另外如果你对内推信息或者互联网行业也感兴趣 ，可以关注公众号**纸鱼的笔记**，一起多交流本文记录自己艰辛的保研历程，本人是纯RK，无科研无竞赛，英语有点拉后腿选手。保研是个拉锯战、信息战，希望读者能从中获得一些经验和启发。

## 一、个人基本情况

学校：某广东C9 cs专业

排名：夏令营9/202 预推免13/204 （最后一学期考试摆烂，成绩掉了一些）

英语：四级481 六级夏令营423 预推免462

竞赛：数竞（非数类）省一、美赛H，一个商赛省一（单纯兴趣）、都是没啥用处的奖，没有参加acm

奖励：一次国家奖学金，然后就是校级一等奖学金、校级优秀学生等。

科研：无，没有论文，没有进过实验室

项目：写了几个课程大作业充数

## 二、时间线

1.保研意识开始：5月下旬，本来一直犹豫要不要申请，因为不想付出沉没成本，留本校其实也蛮不错的。但是在学院召开了保研讲座后，了解到一些保研的情况，并且得知六级没有通过有可能拿到保研资格但是保不了本校，故决定破釜沉舟，采取海投策略，备战保研。

2.材料准备 5.25-5.30

3.夏令营 6.13-7.25

4.保研间隙 8月

5.预推免 8.20-9.28

## 三、材料准备（5.25-5.30）

主要准备的材料如下：

个人简历1份（1天）、个人陈述1份（1天）、推荐信2份（1天）、各种各样证书、身份证、学生证的扫描照片。

因为当时准备的比较晚了，想着5月28有个清华软院、5月30有个清华叉院，所以就想着把材料搞完，后面也轻松，所以那3天都在准备材料，非常匆忙。

最后成功报上清软的夏令营，清叉的也填上去，但是我忘了上传推荐信（真的不要学我的拖延症，本来5.30系统的ddl，推荐信可以延后一星期交，然后我愉快地交完后忘了传推荐信了，白准备了）

之后的10多天就是在备战六级，因为知道六级也很重要，如果过了本校就大概率稳，不过的话有没书读的风险。最后6.12号六级考完了，对完答案感觉还是在及格线边缘的样子，短暂的sad后就正式开始投夏令营了。

## 四、夏令营（6.13-7.25）

接下来的时间就是在投夏令营，同时还有抽空复习专业课，背英语自我介绍，复习数学课，刷代码题等等。

夏令营投递的时间主要集中在6.13-6.30，我用一张excel记录自己想投递学校的ddl，然后就是卡着ddl报夏令营，有空的时候就查查导师信息，套瓷套瓷。

下面是具体夏令营的申请情况（包含通过、未通过、未申请）：

申请且通过初审：**清华深圳cs项目、南大cs、南大软件研究所、自动化所、计算所vipl、中科大数院（放弃入营）、浙大软院（放弃入营）**

申请但未通过初审：**清华软院、清华贵系、清华叉院、南大lamda、西交cs**（当时因为失学恐惧，想报一下同级学校，万一六级没过还可以保底，结果初审都没过）

想申请但是因为六级没过申不了，所以没申的：**上交cs、浙大cs、北大各个院**

本来可以申，但是忘记申的：**复旦cs**

接下来是夏令营入营项目的情况

-   **南大软件所**（6月21日）：南大有两个特别厉害的所，都有单独考核，一个主要在AI院，就是大名鼎鼎的lamda，那个申请了没给我通过。另一个就是在cs院的软件所了，我报名的是前沿交叉中心，前一天晚上发短信通知第二天面试，我也非常惊喜，因为这算是第一个入营的。

考核是一个上午，首先翻译一篇英文文献，但是只要写出大概概要就行。我英语水平有限，翻了一半左右吧。然后是机考，2道C语言代码题，因为没有刷过题，我第一道都没写出来。最后是面试，不提问，自己介绍5分钟，然后我就抱着大概过不了的心态自己balabala了5分钟，结束第一个夏令营考核。

没想到过几天跟我说我通过了，大概通过率在1/3左右，我感觉幸运之神开始眷顾我了，非常开心（为后面埋下伏笔）。但是因为南大cs强com的性质，我只是被中心接收，还得通过学院考核才能去南大。交叉中心的老师也非常nice，发完offer后会关注我们的学院考核情况，偶尔会关心一下。

-   **清深cs**项目（7月1日-7月5日）：这个应该严格意义是学校层面的第一个营。非常惊喜自己竟然能通过清深的初审，得知入营之后开始刷机考题，不过时间有限，练了3天左右。

7月1日有个开营典礼，介绍一下实验室啥的，cs项目只有7个老师，注定招生名额不会特别多，但是小而精，实力还是非常强的。我大概听了一下，也没很认真听，脑子主要想的是机考的事情。

7月2日下午是机考，三道题，csp形式，因为4月考过csp（200多分的惨痛经历），所以有一点点熟悉，第一题签到题，第二题大模拟，第三题acm题（不是我这种凡人做的）。最终成绩也不是很理想，大模拟爆0，第一题90分，最后总共成绩90分，考完心态小崩。问了一圈，应该属于后1/4的水平了。

7月4号是面试，有英语面和专业面。所以前一天我就疯狂在背个人介绍，结果英语面根本没被问到。英语面当然，不出意外的非常差，专业面压力不是很大，老师都很友好，说着说着时间就过去了。

7月5号结营，现场公布优营和wl名单，大早上爬起来听结果，真的非常痛苦。48个营员，29个优营，6个wl，我很荣幸是后面那10几个人之一，有点小失望。第一个夏令营失败经历就告一段落了。

-   **南大cs**（7月8日）：南大今年比较海，放了一堆人，据说有1000个？然后线上机考筛一波，据说最后机考完还有200还是300个，通过机考才能参加后续的面试。

机考考察的是考研专业课，只有选择题，因为之前主要在准备清深，只有2天复习，比较匆忙，大概就随便过了一遍，最后成绩也不知道几分，反正机考被筛掉了，夏令营南大就算失败了。不过南大软件所跟我说还可以报预推免，如果通过还是可以去软件所的。

-   **自动化所**（7月18-7月23日）：自动化所今年是线下的形式，要花钱飞到北京去参加。为了自己的前途！咬咬牙飞过去了。但是在北京，本南方人遭受较为严重的水土不服，那几天也被折磨的有点惨。

自所夏令营办的非常用心，有营员服，小礼品，各种讲座，还有体检，心理测试，总之就是带你感受一下自所，最后一天再面试，决定优营名单。应该是办的最用心的夏令营了。安排住在很远的地方，每天坐好久的班车来回，这点体验不好，碰到堵车啥的，总是颠的头晕。

各种体验过后，自所最后一天就开始考核了，分组考核，分组通过。我是二期学员，考核是每组20个人左右，百分60优营，百分20wl，百分20淘汰，所以大概有4个左右淘汰，优营和wl再进行导师的双选。

面试是15分钟，分为英语、数学、综合三个部分。因为先前得知自所不怎么问专业课，但是会问数学，数学老早忘了，所以7月中旬我主要在复习数学。

英语面就是英语对话，先前背了一些问题，都问到了，就凭印象回答了，感觉还行（我的英语水平这样已经不错了）。然后数学面，一半一半吧，涉及高数、线代、概率论，我大概答出一半左右。最后是综合面，第一个问题就是英语为啥没过（这个应该很减分），又问了一些简历上的事。15分钟也很快，面完就出去了。

最后自己也成为那淘汰的百分20，面的有点自我怀疑，心想自己怎么这么菜，所以回到学校后修整了一星期吧，什么事情都不做的那种。

-   **计算所vipl**（7月19日-7月20日）：当时计算所入营我还是很吃惊的，我们学校入了7个还是5个，我本来就没报希望能入营，因为很多前面的大佬都报了。

首先计算所需要填个志愿，我填的是图形学方向的老师，最后那个老师没给我面试机会，我就不是很想去了，加上长期的夏令营搞的有点烦，后面第二次填志愿的时候直接填了最难的VIPL实验室。

计算所和自所离的很近，我是并行处理的，中间自所的一些讲座请了假。

VIPL有笔试，机考，面试。首先笔试考了数学、专业知识、英语、脑筋急转弯，难度很大，范围很广、时间很短，考了一下午。我就挑会做的做，整个考试就后面脑筋急转弯感觉做的好一些。最后好像是90多个筛的剩60个人进入第二阶段，我也很幸运通过了笔试，进入第二天的机考和面试。

第二天上午是机考，几道简单的题，但是最后没拿满（后面一大段时间在发呆，不想做最后一题），不过还好机考没刷人，都进入了面试了。

面试安排在晚上，我的时间排到晚上10点吧，不得不说计算所的人都很用功，工位上座无虚席。面试时间15分钟，首先是ppt自我介绍，然后就是老师各种各样提问，比较随机，看老师想问啥就问啥。中间也有点尴尬，老师帮我挑出了一些我简历上的错别字、错误描述等（说明老师看的还是挺仔细的）。最后面完出了结果，果然，没过，录了20多个人，最后并没有我。

-   入营的还有中科大数院，是因为我非常喜欢的一个老师只在数院招生，咬咬牙报了，但是后来得知笔试占比很大，会考复变、实变、抽代等没学过的课，知道自己肯定没希望，就放弃入营了。浙软也入营了，后面了解到是在宁波，而且网上有一些黑浙软的言论，又因为要做一个项目，比较费时，所以放弃了。

至此，夏令营就结束了，一个offer也没有，还被拒到怀疑人生。

## 五、保研空隙（8月）

夏令营和预推免的中间是有1个月左右的gap时间，对于夏令营失败的同学（比如我）来说，是个很好的调整自己的机会，所以我休整一段时间后，就开始准备下一阶段的预推免。

在这期间我主要做两件事

1.复习专业课。因为本校的推免考核需要考察大学所学的专业课知识，所以我就把大学期间所有重要专业课过了一遍，速度大概2-3天一门吧。在复习的同时，既可以为预推免准备，又可以同时准备本校的考核，有个保底。温习了一个月后，对专业课的印象也找回了一些。

2.刷机考题。经历夏令营的失败后，我定了预推免的目标，我最想去的就是浙大，所以我打算报名参加9月的pat考试，同时也可以练习自己的代码能力。（虽然最后pat只考了91分，没有什么用）。我大概刷了40-50题的pat甲级题目。又因为pat题目是英文，同时还相当于学习英语了。

最终，我也成功拿到了本校的学硕offer，有个保底，心态变好了许多。同时还有一个好消息，就是六级462分通过了，开心到起飞。这段时间也过的很快，转眼就到预推免的时间了。

## 六、预推免（8.20-9.28)

预推免我也采取海投策略，同时明确了自己不想去研究所，所以具体情况如下：

申请且通过初审的：**清深cs，浙大cs（放弃入营），南大cs（放弃入营）**

申请了但是没通过初审的：**北深、北大软微、复旦cs、上交cs**

预推免申请的时间主要集中在8月下旬，同时经过夏令营的历练，我对这些材料的操作已经很熟练了，所以没花多少时间。

-   **清深cs**项目（9月13日-9月15日）：清华的预推免算是比较早开的那一批，我又通过了清深cs的初审，比较意外，因为自己预推免名次掉了一些。预推免是清华本部和外校都有的，外校有21个进初审，不知道最后淘汰率多少，但是感觉应该不会很高，毕竟初审好像挺严的。

清深预推免和夏令营流程差不多，就是少了开营和结营，考核形式机考加面试。

机考也是csp形式的3道题，和本部同步考试的，这次第二题测试样例好像有点问题，大家都爆0，最后会统一重新判（所以也不知道考多少，我没有问后面机考的成绩）。第一题签到题拿到了，第三题应该有acm10级的难度吧，看都看不懂，巨难，所以出来问了一圈，大家都不会做。这次机考相比夏令营应该算是还不错的，没有拉后腿。

英语面试还是一如既往的发挥，专业面我凭借夏令营的经历，使出浑身解数回答老师的问题，只能说尽力回答了。总体比夏令营进步一些，但是不知道录取比例多少，还是有点慌的，入营的个个都是大佬。

面完两天，突然收到电话告知拿到预录取了，激动地流下了眼泪，意味着100来天的保研终于可以结束了，心里的石头也放下来了，还不用参加最后一周的面试（保研真的越到后面越难受，整个人身心都会受到很大的考验）。

-   同时我还通过了南大cs和浙大cs的初审，这两个的考核时间比较晚，因为清深cs我已经非常非常满意了，并且找的老师也超级满意，加上我还是更倾向于待在南方，大学城住的挺舒服的，在清深读研究生还方便和本科同学继续联系，所以我就直接上岸，把后面的考核都拒掉，解放。同时也释放了本校的offer，就安心等9.28填系统了（清华大概率不会鸽人，这点还是信得过的）。

后续，上岸辣！！！！但是好像又有点无聊了，好多事想做又懒得做

![](https://pic3.zhimg.com/v2-2d9d5992a5d425d5fda5991b2f13eb52_b.jpg)

## 七、总结

保研是一个非常漫长的过程，当然对于夏令营能上岸的大佬来说，暑假就能解放。真的坚持了3个月，还是感觉有种死里逃生（有点夸张）的感觉，特别后面一段时间非常辛苦。我也有点后悔没有早准备，夏令营很多机会都错过了，如果早点复习专业课，可能结果会不太一样？所以还是建议保研准备应该提早到4月，甚至3月，先复习专业课，如果在中途复习，时间会像我一样，非常紧。这样夏令营上岸的概率可能更高。

保研对心理的考验是比较大的，但是因为可以有多次机会，这点会比考研好一些，因为考研就是只能一个学校。同时保研的信息量也是很大的，需要去了解很多学校、导师、方向的信息，选择多了，信息也就很多，经常多到脑壳疼，所以保研也是一场信息战。保研不是一场你死我活的战争，身边的同学是路途中有着共同目标，可以携手前进的伙伴，所以和同学、老师多交流也是很有帮助的。

最后想说的一点就是感恩，我一直觉得我是一个运气不错的人，经常有上天眷顾，每次升学的时候运气都超级好，经常踩线升学。还有要感恩的就是保研过程中非常nice的同学、学长学姐、老师，他们都给了我很多帮助，无论是心理层面，还是专业知识层面，如果没有他们，我应该也撑不过这漫长的100天。

保研暂告一段落，解放。接下来是研究生的阶段，可那又怎么样呢，我只想享受现在的闲暇。

## 八、保研小Tips，不定时更新。

1.  **申请**的时候尽量不卡ddl，这算是玄学吧，真实性没有保证。第一就是卡ddl容易错过报名时间，第二就是清深夏令营的时候，公布优营名单，明显感觉前面的号数优营比较密集，后面就比较少优营，而号数就是报名号排序的，我比较晚报名，所以在倒数一两个这样。当然更主要的就是自己的水平和表现，这算是小玄学。
2.  一个良好的**形象**是非常重要的，建议去高档一些的照相馆拍精修照，今年都是线上居多，老师看到照片好看点印象分可能也会高一些（颜控的倔强）。然后腾讯会议是可以开美颜的，不知道uu们有没有发现，反正我每次都开了。
3.  **面试**感觉不是说答的好结果就是好，可能老师疯狂怼你，最后过了，老师跟你愉快聊天最后把你刷了，所以就是表现出自信和想来这个学校的决心就行，一个自信的形象会让老师觉得你这人真不错。
4.  关于**套瓷老师**，建议一个学校套一个，不要套多个，特别是还没开始考核的时候，套多个可能会发生很尴尬的事情（比如先发邮件的很久以后又回你了）。联系老师的作用我觉得直博可能比较有用，硕士比较没用，而且一般能力够强才会让老师看上你，有这能力其实考核也是能通过的。当然联系老师我觉得也是必要的环节，至少不会拿到offer后发现只剩坑导有名额了。
5.  **英语六级**重要吗？相信很多读者会关心这个问题，也肯定有一些读者在保研的时候跟我一样有六级未通过的窘境，所以我仅从自己的经历说一下我的个人看法（仅针对计算机专业）。首先，**六级通过和不通过差别很大**，一些学校会在公告中表明需要六级成绩（浙大要460），这种情况直接限制了你的报名。对于没有明确限制六级的学校，初审这关影响没那么大（因为我大部分都还是入营了），可能初审看的就是rank，其次才是英语，竞赛这方面，但是也不排除有默默用六级筛人的学校。进初审是没问题了，但是尴尬的来了，我夏令营的每个面试第一个问题都是“你的六级怎么没过”，这是一个无法辩驳的问题，会直接把面试分数压的很低，再加上计算机的保研考核里面基本上面试的比重很大，所以我认为这也是我夏令营情况惨烈的主要原因。**那六级高分和低分差别大吗**？我觉得肯定是越高越好，但是要说能加多少分，那这就说不准了，每个老师评判标准都不一样，但是只要是六级过了，就不要因为比较低分而觉得没自信，首先承认自己当时没有好好准备，然后表明英语不会是以后的阻碍，这样就够了。
6.  **申请材料**提交之前要有检查一遍的好习惯，特别是对于海投的同学，材料特别多，可能会搞混。我自己就是惨痛的教训，在申请自所的时候，申请理由直接复制计算所的（因为他们系统是一样的），当时也没注意，直到面试的时候直接被当场揪出来，说为啥会对智信和网数感兴趣，社死现场。所以材料一定要检查一遍再提交TAT。
7.  关于**学校和学生互相海现象。**因为线上的原因，报名和面试的成本都很低，导致会出现很多海王手里拿着一堆offer，俗称82定律，为了应对海王，学校同时也超发了offer，会出现鸽学生的现象（具体哪些学校，可以自行搜索），然后学生因为担心被学校鸽，不敢放手里的offer，恶性循环，最后把大家搞的都挺累的。我觉得就是适度就好，手里留2-3个offer怕被鸽是可以理解的，但是如果手拿5 6个offer还不放，要带到9月28再鸽，那就是缺乏同理心了。有不去的尽早和招生办老师说明，大家都挺不容易的（集邮癖\*\*）。然后也希望大家都能度过最后这段时间，最后一个星期了，坚持住，奥利给！（写于9.23的碎碎念，大概之后会删除这条，毕竟这跟保研经验没啥关系）晨光熹微已是，经历一路绿皮火车颠簸，从燕园古典琼楼玉宇再到农家田园的热浪滚滚；

点下国家系统北大学硕拟录取通知确认按钮的那刻，心中万千思绪涌来，百感交集；

将近三个月的保研之旅终于画上了个句号，回首这段时间的经历仍是觉得忐忑不已，如梦如幻。

突然想将这一段宝贵铭心的经历记录。只要以后的自己还能够想起这段记忆或者学弟学妹看到这篇经验帖的时候能有所收获，那么一切都是值得。

**本人情况：**

本科院校：山东青岛某高校

录取院校：北京大学信息科学技术学院学硕

专业排名：1/43；年级排名1/207（可能无参考意义）

GPA:4.31/5.0 成绩：92.03 （高数、线代概率满分）

学生工作：班长、班委、学生会、辅导员助理学院学生督学、学生学业导师之类的都做过；但是推免面试的老师们好像不太喜欢这些，我就在简历和面试的时候淡化了这些。

四级560、六级556；

科研项目论文经历无；

国家励志奖学金三次，校级奖励二三十余次（凑齐）；

竞赛：

全国大学生软件和信息化技术专业人才大赛国家二等奖一次，三等奖一次；

全国大学生数学竞赛国家三等奖；

全国大学生数学建模山东赛区一等奖；

美国大学生数学建模比赛Honorable mention(国际二等奖)

国家级省级征文比赛两次（矫情，感慨的时候喜欢写点东西~）

非ACM选手

**【1】** **前期准备：**

自己大三开学便有意识的混迹在各种13级保研群，保研论坛里；也看到了很多大牛学长的简历和资料；消息和资料都准备的蛮充足；

成绩：专业排名是最基本的要求，对于出身不好的学校更是如此；

以我院为例，基本上只有专业第一才能够确定肯定会保研；

所以三年的学习时光说起来又是一碗鸡汤，如果可以的话，希望更新一篇我眼中的想要推免的计算机专业同学如何度过自己的大学生活

也有的学校简历初筛时很有第一情节；

编程：对于计算计的小伙伴编程是最基本的一个门槛；当然ACM大神可以不用考虑这一点，对于一般的同学来说，掌握必要的算法是必须的；

因为自己精心准备过北大的机试题目（后面会说到），几乎做了从10年左右到17年计算机专业夏令营和九月正式推免的机试题目，在这里提前小小总结一下；

下面只是个人经验总结；有需要的同学可以看一下；

北大提供的IDE:

visual studio 2017; DEV-cpp 5.11;Eclipse;codeblocks;vc6.0

Ps：北大近几年每一年都有一道往年原题；原则上爆零直接刷掉；难度中等偏下；我这次机试题目过了六道；前三名分明9，9，7紧接就是6道；rank7还可以；

网址：[http://bailian.openjudge.cn/contests/past](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//bailian.openjudge.cn/contests/past)

一． 基础题

1） 二维数组的遍历以及字符串的操作（例如二维数组[回型遍历](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%9B%9E%E5%9E%8B%E9%81%8D%E5%8E%86&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A245950683%7D)，字符串编码）

2） 大小模拟（剪刀石头布；c语言注释；打印日历表）

3） 暴力求解（清扫垃圾，路上的树，肿瘤面积，肿瘤周长，小岛周长）

4） 素数筛选，欧几里得算法求最大公约数

5） 裸的标准模板库STL模板套用（优先级队列对应堆操作还有Huffman编码题目、map对应格斗场那道题目，stack对应排队游戏那道题目）

6） 简单的排序操作，主要是对结构体自定义的排序

7） 规律题（电池的寿命、完美覆盖等）

8） 进制转换（主要是十进制和其他进制转换问题，不过10年的有道问题比较难，需要用到大数，可以考录使用java大数）

二． 算法题目

1） 深搜、广搜每年都会至少有一道；其中坦克大战那道题目使用了优先级队列实现的广搜，注意一下；其他题目都很常规，都不需要剪枝

2） 最短路 每年都至少会有一道；

题型：1.数据量很小一般顶点数目不超过200；floyd三行代码搞定；

有一次需要floyd+打印路径（兔子与樱花）；一次需要floyd变形类似最大最小值（青蛙跳河那道题目）；

2.堆实现的[dijkstra](https://www.zhihu.com/search?q=dijkstra&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A245950683%7D)();数据量蛮大，类似从一个点到其他所有点广播问题；就是找所有最短路径的最大值；

3)最小生成树；比较常规那种，稠密图kruscal稀疏图prim；

4）贪心 区间合并

4)简单动态规划 比较常规那种，直接套模板居多 最长上升（下降）子序列；01背包；二维费用背包；[线性dp](https://www.zhihu.com/search?q=%E7%BA%BF%E6%80%A7dp&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A245950683%7D);

5）递归；打印图形；取石子游戏；分解因数

5)开关问题 一维二维的均涉及过一次；题目见《[挑战程序设计](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%8C%91%E6%88%98%E7%A8%8B%E5%BA%8F%E8%AE%BE%E8%AE%A1&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A245950683%7D)》开关问题例题

6）线段树 求逆序数、区间最值、区间更新等；不需要懒惰标记；

7）网络流 考过一两次压轴题 最大流

8）二叉树的各种遍历；二叉搜索树；根据前中遍历得后序等等；子树翻转

9）今年九月正式推免机试的时候自己做了一道回文数的题目，因为自己想到的算法肯定超时，两个编译器10分钟打表过的；对于取值有限，答案确定的题目，打表也不失为一个好方法！

项目&&竞赛&&专业课：最好有几个含金量比较高的竞赛和项目；

大面试的时候很少问专业课；如果有科研项目的话主要就是科研项目了；还有一定不要在简历上给自己挖坑；因为导师们很抓细节，容易GG；专业课最好把课本上的基础概念还有题目面试之前过一遍即可，有一个大体印象，推免面试专业课准备的时候不需要看特别有难度的题目；

英文自我介绍、个人简历、个人陈述、专家推荐信、个人成绩单（加盖公章）、排名证明（公章）、获奖证书复印件、四六级复印件、原创工作复印件：

英文自我介绍要做到滚瓜烂熟，建议个人简历和自我介绍早点定型，然后不断修改多多润色；陈述和专家推荐信提早写好，可以多多参考网上模板；清华-伯克利深圳比较变态，需要全英文材料以及未来的研究计划；以上需要盖章的材料真心希望大家去教务的时候多盖几份；毕竟教务的老师脾气真的都不太好（深有感触）

联系导师：个人感觉非常有必要；

联系导师的时候也是不知从何下手，于是联系了下同是双非保送到北大的l学长，学长说了信科的几个老师。其中我尝试联系了北大的J老师，老师人非常热情，非常和善，在第一次邮件联系的过程中便将联系方式发送给了我，电谈了一次问了下本科出身；想读硕还是读博。也没有所谓的专业面试和压力面试等~

真心感觉到越是top学校的老师越谦逊；

老师在邮件中也告诉我自己从来不看本科出身那些，只要自身能力足够出众，一切便没有问题；还让我联系了一博士后Z师兄给我点学习资料；

之后几个月断断续续和老师一直保持着密切的联系，期间因为比赛和实习去了两次北京，每次都和老师进行了二十分钟的面谈；

北大夏令营正式入营名单公布之前，J老师向我推荐了同一实验室的大老板X老师（X老师是国重实验室博导的第一位）；X老师约定了一个时间进行面谈，面谈那天J老师和X老师都在场，现在想想就是一场小范围面试。

主要内容：

1） 本科学校的出身，自己的成绩排名，英语四六级情况；

2） 参加的比赛有没有做过项目，参加了哪些竞赛，详细的问了我建模比赛的思路

3） 为什么没有去清华【我就各种回答了各种北大的好好好，一阵情怀，又是兼容并包，思想自由，又是燕园情等等；老师听的很认真，最后告诉我不用对北大执念太深，还告诉我北京有什么好的；感觉人也很nice】

4）问了下家庭情况，另外想读硕还是读博；

5）有没有联系同一学院的其他老师；

6）递交的夏令营材料专业是不是当前实验室的专业【当时回答有，但是放在了第二个志愿上，这也为没有出现在正式名单上埋下了伏笔，后面会说】

6）最后老师笑着问了我一句身体有没有什么问题，我大笑着说没有没有~

总体上老师没有问很为难我的问题，我当时也没有紧张，相反表现的也很自信。临走的时候老师当即告诉我问题不大，录取概率很大，让我安心等夏令营通知；

当时心里特别特别高兴，感觉离梦想又近了一步；最后的结果也真的是一步步沿着轨迹，被P大录取；

【2】 夏令营&&本科生开放日：

因为自己一直保持着专业第一的成绩，另外想早点结束保研之旅，所以自己就想再夏令营期间能拿到offer，这样也可以让自己提早安心。

因为一开始真的不清楚自己的定位，所以采取了海投的策略，

清华（伯克利深圳，计算机学院）

北大（信科，叉院，深圳，软微）

人复交遮南天伯克利985等等）

总体情况：

[北航软件学院](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%8C%97%E8%88%AA%E8%BD%AF%E4%BB%B6%E5%AD%A6%E9%99%A2&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A245950683%7D)优先录取

（北航宣讲会的时候拿到的，很多学校会赶往各所高校召开宣讲会，部分学校甚至会当场发放offer；这个时间比暑假夏令营的时间还要早）

夏令营入营学校：

[厦门大学计算机学院](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%8E%A6%E9%97%A8%E5%A4%A7%E5%AD%A6%E8%AE%A1%E7%AE%97%E6%9C%BA%E5%AD%A6%E9%99%A2&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A245950683%7D)

中国科学院软件所；

中国科学院计算与网络中心；

中国科学院信工所（直接面试）

北京邮电大学（大数据方向offer）

北京大学信息科学技术学院

北京大学前沿技术交叉研究院脸皮厚请求霸面失败【此处捂脸.jpg；】；

PS:中科院不用提前提交纸质材料真心人性化；如果需要报名中科院多个所，需要注册多个账号，另外计算所和其他所报名网址不是同一个；

夏令营如果成功入营，再提交所需资料，另外信工所多了一个政审表；软件所需要准备一个自我介绍的PPT；

一．第一封入营offer是厦大的；在和家里人商量了下也觉得厦门有点远；另外厦大工科不太出名，但是催的还是蛮紧的，没有办法自己就拒绝掉了。

二．北邮计算机开放日，上午去的是深度学习的实验室，但是因为面试的人数爆满；老师表示只能面试前20个人；

下午早早地去了大数据学院那边的面试，自己是第一个到的，人数也是很爆满，老师临时加了一个笔试，题目非常简单，主要是编程题目，十分钟不到吧没检查第一个交卷了；正式面试的时候需要填写一个导师的名字，感觉北邮的老师看到我的简历表情还是蛮舒展的，所以自己就悄悄笃定了下，面试的问题特别细致：

1）C、C++、JAVA的语法知识以及对比；深拷贝浅拷贝；面向对象语言三大特征（封装，继承，多态）

2）数据库的基本操作（增删改查）；离散数学基本知识

3）线性代数和概率论概念；[贝叶斯公式](https://www.zhihu.com/search?q=%E8%B4%9D%E5%8F%B6%E6%96%AF%E5%85%AC%E5%BC%8F&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A245950683%7D)、[切比雪夫不等式](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%88%87%E6%AF%94%E9%9B%AA%E5%A4%AB%E4%B8%8D%E7%AD%89%E5%BC%8F&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A245950683%7D)

5）最后一直在追问我有没有报名其他学校；如果北邮给你offer了怎么选择；

因为自己去北邮面试之前，刷了两遍高数线代还有概率，专业课准备的也很充分；另外简历上写了高中时期拿过英语奥林匹克竞赛一等奖；以及高数现代概率都是满分；另外问题回答得都蛮好的甚至还有所补充主动要求用纸笔讲述，老师还是蛮惊赞的；面试完就感觉很稳，当晚收到了北邮老师的电话；老师说愿意给我一个名额；但是自己想通过北邮感受下面试氛围，另外对自己大体定位一下；于是回复了老师说先和家里人商榷下，过段时间给老师答复；

三． 自己最期待的还是北大信科的夏令营，但是过程也真的是一波三折跌宕起伏；

北大正式的入营名单是晚上十点才公布的，意外发现自己的名字没有出现的时候，心情真的糟糕透了；还好当时自己很理智，给X老师发了短信询问原因；老师当即给我回复短信和电话告诉我不要着急，他现在也不知道原因，并且答应我一定会问清楚；次日收到了J老师和X老师的电话，老师告诉我提交名单那几天实在太忙，忘记把我的名字上报了上去，但是老师告诉我已经沟通好直接过去面试即可，但是九月要补一个机试；

北大信科夏令营流程：

1.安排住宿，领取文化衫，证件之类；

2.听各所讲座，注意敲重点；注意老师透漏出的今年的名额和竞争情况，这个真的很重要！敲黑板；

3.机试联系和正式比赛（ACM赛制）分析见上文

4.自由参观各实验室（由于时间限制建议只去自己心仪的，争取留下印象）

5.最重要的面试活动；（最好自信一点但不张扬）

说下北大数字媒体所面试的主要流程（20人左右，我排在了下午）：

1） 英文自我介绍，2分钟左右；老师在这个时间就看看你的材料。

二十分钟左右一位，一般每一个小伙伴出来之后便一群人围上去交流面试过程还有问题；

2） 抽题，有两个信封题库，一个信封里是数学题（高等数学、线代概率）；另一个信封是数据结构和算法题；可以选择不抽；

我简单总结了下数字媒体所我知晓的夏令营信封中抽到的问题：

1\. 机器学习牛顿迭代法

2\. [霍夫曼编码](https://www.zhihu.com/search?q=%E9%9C%8D%E5%A4%AB%E6%9B%BC%E7%BC%96%E7%A0%81&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A245950683%7D)

3\. int、char、int\*在不同字长机器中所占的字节数

4\. 30L、50L的杯子称出40L水

5\. 在不破坏正方形池塘顶点4棵树情况下，如何使池塘面积翻倍；

3）问一些科研项目问题，如果有的话；否则就会问竞赛和专业课情况多一点；（当然也会有闲聊，比如一个老师给我说我俩是老乡，开玩笑的说这个研究方向我们几个老师都有啊，为什么只来这个组，问的东西也都很随机）

北大夏令营结果：信科学硕口头offer，导师和我君子协定。于是我直接拒绝掉了后面的中科院信工所，软件所，计算网络中心以及北航等学校的夏令营面试。因为感觉到X老师和J老师人真的很nice啊，自己最想去的也是[北大信科](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%8C%97%E5%A4%A7%E4%BF%A1%E7%A7%91&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A245950683%7D)~

继而就是漫长的暑假剩余时光，和等待北大信科九月正式推免的通知；暑假期间主要刷了下往年题目两三遍，另外看了点其他的资料，主要是在忐忑的等各种通知；

说下几个重要的网站：

1） 北大学院官网-研究生-招生界面（持续关注）；

2） 北大夏令营报名注册网页（夏令营期间关注）

Ps：北大叉院推免报名系统（与北大其他学院独立，须独立关注）

3） [北大研究生招生网](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%8C%97%E5%A4%A7%E7%A0%94%E7%A9%B6%E7%94%9F%E6%8B%9B%E7%94%9F%E7%BD%91&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A245950683%7D)报名网页（九月关注）

4） 保研论坛&&保研帮

5） 各种QQ群和微信群；

之所以列出这么多网站的目的是因为，推免真的是一场双方非信息对称的博弈战，如果能提早知晓信息例如名额缺口，真的可以提早拿到offer；今年推免的最后过程中中科院、华科、浙大、复旦都出现了不同程度的名额缺口；同时也有同学因为北方某高校发放过多offer最后时刻被放鸽子的情况；

【3】九月正式推免：

面试电话，邮件或短信通知：

清华-伯克利深圳、[北大深圳研究院](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%8C%97%E5%A4%A7%E6%B7%B1%E5%9C%B3%E7%A0%94%E7%A9%B6%E9%99%A2&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A245950683%7D)、中国科学院；

只报名了北大信科，因为已经拿到了口头offer，但自己仍是心惊胆战，还好一路非常顺利，过程中也认识到了几个同去推免面试的小伙伴；

九月推免流程比较紧，三天的时间；

PS:面试的前一天就收到组里博士后师兄的电话给我说双方确认下录取，但是自己也要好好准备面试。

注意提前一天来踩点机试地点，面试时间以及地点，准备好简历，背熟自我介绍；

第一天上午：机试（无提前练习过程，分析同上文夏令营机试，当时排名很靠前，手速比较快，因为最后在冲一个动态规划的题目，交了很多遍罚时比较严重）

第二到第三天进行各所独立面试；

九月信科数字媒体所是根据机试排名顺序面试的，好像也是20个人左右，这次我比较靠前；上午就开始了面试；前面两个是北大本校的同学；

问到的题目（私下交流自己整理的）：

1） 如何使用两个栈实现一个队列；

2） 从一个数组中找出两个数的和等于某特定值；你认为最快的算法。（hash）

3） 数理统计中参数估计问题.

4） 数字二进制形式中1的个数（位运算）

5） 线性代数线性空间的概念（加法数乘封闭）

6） 一阶导数等于0和极值点的关系，需要举反例（我举出的是[绝对值函数](https://www.zhihu.com/search?q=%E7%BB%9D%E5%AF%B9%E5%80%BC%E5%87%BD%E6%95%B0&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A245950683%7D)，和三次方函数）

7） …..忘记了，剩下的想到再补充

聊天的时候，问的东西蛮杂的，一言以蔽之，除了信封里的题，一般是不会问专业课的。

面试完其实就可以走了，不过建议等名单出来，我印象中九月份信科面试过程中认识的小伙伴都收到了offer；

【4】九月推免结果：顺利通过。

教育部推免系统确认：

推免系统开启的当天我加入的所有的推免群大家通宵等待消息；出乎意料网站竞赛没有炸；北大因为没有提前通知复试通知和拟录取通知的时间；自己也熬了一个薄凉的夜，最后翌日的清晨点下拟录取确认按钮的那一刻。保研之旅也正式结束了，或许正验证了最喜欢的[汪国真](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%B1%AA%E5%9B%BD%E7%9C%9F&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A245950683%7D)的那句：要输就输给追求，要嫁就嫁给幸福。

【5】剩下的，等到想到了再说，知乎持续更新；## 个人保研经历以及经验分享

![](https://csdnimg.cn/release/blogv2/dist/pc/img/original.png)

版权声明：本文为博主原创文章，遵循 [CC 4.0 BY-SA](http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/) 版权协议，转载请附上原文出处链接和本声明。

首先，自我介绍一下，本人在重点211高校的非强势学科中排名第二，总人数118，四级529，六级556，拿过一次国奖，一次励志，参加的比赛倒是不少，获奖没有国家级，有几个省级的，没有paper，项目经历有一个校级大学生创新创业项目和企业实习项目。自我定位是清北的直博，学硕最好，（自我设限并没有尝试清华），其他高校选择学硕，一般不会去读专硕。这里有一点必须要说明，直博的难度还是很大的，对于直博学生的要求也会比研究生更为严格，导师会特别重视你的数学功底，但是因为硕士名额会被本校占去大部分，所以直博相对而言的名额会多一点。我在今年（2017年）四五月份便开始准备个人材料，这时候说实话是有点早的，上一届的考研生面试在四月份才结束，所以上一届的还未忙完，本届的招生指标更是要等好久才能下来，一般导师会让你等。这时，我联系了五位老师，有北大的林教授，浙大的黄教授，北大深研院的刘教授，复旦的一位，还有一位忘了，反正回答很官方，复旦的没鸟我，在网上看复旦招生很坑，上交和复旦都比较傲娇，会对211高校看不上之类的，所以在复旦夏令营被刷掉后，我就不再考虑复旦了。林教授在五月份跟我打call，问我直博来不来，我想了一下，想争取学硕的，犹犹豫豫后答应了，后来就是网试，因为他是做机器学习与模式识别的，对线性代数的要求很高，题目也偏向于这点，当时我还在带着队伍做“恩智浦杯”智能车，完全没有复习，这个机会太过猝不及防，没能接住，题目做的一塌糊涂，就这样被林教授pass了。北深刘教授加了我的微信，问我对机器学习的了解，他说了一个自然语言的知识图谱的概念，可我那时候还没有这方面的知识积累，更何谈NLP到底为何物了，林教授对我还是蛮照顾的，后来报夏令营还想让我过去，但是我的朋友同样选择了他，我就放弃了北深。讲道理，如果去深研院也是不错的，虽然专硕，但是去华为、腾讯的机会还是很大的，而去华为是我的目标。后来暑假开始，夏令营也开始了，单打独斗的我报名了北大、复旦、中科院信工所以及南大。北大和复旦都挂掉，信工所是我们院长推荐的，说是一位他带过的学姐在那当硕导，就推荐我过去，我找了我们院长写推荐信，他推荐的学姐总得联系一下，所以才报的名，而我对信工所并不太感兴趣。但是因为我本来报名的夏令营就少，几乎没有选择的机会，信工所给了面试再放弃，南大再万一GG，那就没学上了QAQ，暑假还是要找到保底的，九月份才能稳住。所以，我就去信工所面试，给面试的是三室，又想吐槽一句，二室给offer我还可能会留下，三室····……三室的面试阵容还是很强大的，8到9个老师坐一排，因为我意向不太强烈，也挺轻松的，不方好不好！事实上，九月份之前我并不知道自己想要什么，想去什么学校。三室面试的题目还是挺正规，考了点英语，问了点项目，还有机器学习的知识（-\_-||，我是菜鸟好不好），有个问题是回归树与决策树有什么区别，我回答是输出不一样一个是标签，一个是实数，我想回答数值会好点。反正问的这方面的问题让我有点犯难，不过很奇怪，我就这样过了，也算有保底的了。接下来就是南大的夏令营，不管去什么地方面试，提前联系导师是必须的，导师如果对你有意的话，会让你走很多弯路，甚至会直接提升你的排名。我联系了机器学习的杨老师，他很爽快的说，过了机试就可以过来了，ACM是我一直没怎么练习的，果不其然机试挂掉了，也就对南大失去了念想。本以为我可能就要来信工所了，暑假后来一直实习，偶尔刷刷oj。  
就这样来到了九月，浙大预推免开始，浙大是我最想去的学校，我联系了做操作系统的李教授，因为我感兴趣的是机器学习或者嵌入式，选择这个方向可以规避大家的热点，更有希望。李教授在我发邮件后让我去杭州找他一趟，我就这样屁颠屁颠地过去了，李教授的对我问的还是非常全面的，不只是专业学习还很重视对个性、思维逻辑的考察，面试的结果还是挺令他满意，对我报着欣赏的态度，但也没到就得要我的地步，结果刚返程到学校，收到通知预推免没过，讲真的，非常难受，有种要认命去信工所的赶脚。打电话问了下招生处的老师，被拒因为我非专业第一，不想多说什么，算了三年的成绩，我比我们老大少了0.3的加权，后来和学姐交流一下，还是自己科研工作做的太少。预推免没过，浙大基本没戏了，联系的另一个机器学习的老师也就不再联系。后来还想去霸面的，也退缩了，不得不鄙视一下自己！之前为了去浙大报名的PAT也就成了消遣，考的还不错，四道题A了三道，如果过了预推免应该是稳稳浙大，可已成定局。不再准备折腾，安心去信工所了，期间收到了中科大王教授的电话，问我直博来不来，考虑了下拒绝了，一直不想去科大，但是学长学姐去的多，那边对我们学校比较认可才报的名。这时又收到了南大候补通知，想想去南大也不错，就跟我们学院的导师说一下，让他推荐我过去，那边高老师的课题组也同意要我，关键就在学院愿不愿意给我名额。今天9月28号收到曹老师offer，问我专硕去不去，争取了下学硕没有戏，想了想自己还是想去南大的，而且自己并不是非要读博士，只是不想断了这条直接轻松转博的路而已，自己所走的是一条全面发展的道路，一直做科研，其他方面的才华就浪费掉了。于是自己就拒了中科院信工所，选择了留在南大。

**针对保研路上的一步一步，总结一下，也给后继的学生提点忠告：**

1.  敢想敢报，有这种魄力，不要想着自己没国家级奖项之类的给自己设限，这样会错失最适合的学校，而且有自信的学生也是受导师欣赏的。
2.  对于计算机方面要尽早准备编程，没事刷刷ACM题目，这个可以从大一开始，机试是高校普遍要考的。而对于专业课的复习可以稍微晚一点，夏令营开始即可，数学也是要复习的，如果可以最好还是对自己选择的研究方向进行一定的积累。
3.  夏令营的时候可以多投几所高校，即便后来时间冲突会推掉，但是暑假就拿到offer的话，九月份会很沉得住气，当然，如果暑假就决定了，那就最好
4.  对于夏令营的准备，要仔细准备自己的项目或者比赛，最好理论深一点，老师会更多地问这些，而非专业知识。
5.  提前联系导师，提前联系导师，提前联系导师。导师看重你，学院那边刷人也会考虑导师的意见！
    
    总体来说，对于自己还是比较满意的，即便保研之路并不顺利，但也没几个顺风顺水吧，多点波折也更有意思，哈哈！不管怎么样，学习并不会因为找工作或者其他而终止，学校固然很重要，但最重要的还是看自己。**基本信息**

**姓名：**宋星辰

**专业：**机械类(大一), 计算机科学与技术(大二转入)

**排名：**1/210(大一),  3/124(转入后到夏令营阶段)

**成绩：**必修加权92.41

**英语：**六级548

**科研：**一篇会议论文四作(已录用,CLSW会议) & 一篇会议论文二作(当时在审,EMNLP会议,nlp领域顶会)

**竞赛：**两次全国大学生数学竞赛的国家二等奖,一次美赛二等奖(H),省市级奖项若干(因为科研这一项内容很充实,所以省市级奖项就没往简历上写)

**荣誉：**两次国家奖学金，大连市三好学生，辽宁省大学生年度人物等等，还有一些校内的称号，也没写在简历上.

 以上信息截至夏令营填报

**参营：**清华大学计算机系夏令营, 北京大学前沿交叉研究院夏令营, 南京大学lamda实验室独立招生营, 中科院自动化所夏令营, 中科院计算所夏令营(每个实验室单独考核,我只参加了网数实验室的复试).

**九推：**清华大学计算机系推免

**毕业去向：**清华大学计算机系专硕（表现力语音处理与情感计算）

![图片](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_jpg/icaqMbEgK31QHBuocSYQOxnjLaJBBLOeia7ZZ6F5nAIzUaYqWbNpSI91FMib46bQsG0Sm2oudxFsOqQjZovtYuOkw/640?wx_fmt=jpeg&wxfrom=5&wx_lazy=1&wx_co=1)

**一、大学印象**  

高考填志愿时稀里糊涂就来了机械（我当时的分数机创和电创都能上，不过这俩在我们省是提前批招生，我根本就没注意到，完美错过,最后只能填了机械类......）

填完志愿的那一刻就后悔了，所以大一的目标很明确，转CS！于是跟计算机沾边的全都参加，比如我身边的人都是报的什么机电创新实践班，只有我去报了软件实践班，囧(当然了也没学到啥真东西hh)，总之一切都以转专业为最终目标，所幸结果还不错，以专业第一的成绩转到了计算机系。

大二全年到大三上是压力最大的一段时期。因为CS太火了，全校转到计算机专业的有足足30人，直接成立了一个新的班级（转到电子信息的也很多，他们也组成了一个新班级），大家都是各个专业前几名转进来的，竞争难度可想而知。

大二上学期刚结束的时候我认真考虑了一番，认为我的成绩大概能保证夏令营申请时拿到前三(大二上学期结束后是第一次和转专业来的人一起排名，我就根据这个排名和成绩水平估算的)，所以觉得没有必要为了Rank1拼尽全力，另辟蹊径才能打出名堂，于是我准备分点精力做别的事。当时摆在我面前的有两条路：

1.去搞ACM

2.进实验室,争取搞几篇paper

考虑到我自认为算法水平不算顶尖，而且ACM班里很多都是从大一就开始搞编程竞赛的(据我了解，现在校队已经有很多高中通过信息学竞赛保送的dalao了，这些人在校内几乎属于吊打计算机专业其他人的水平)，大二再去参加的话，能不能出成绩要打一个大大的问号，于是我毫不犹豫选了后者。

既然决定做科研，首先要做的就是决定好去那个实验室实习。由于我的特殊情况（本人双耳有重度听力残疾，平时需要佩戴助听设备）， 所以我很想去做语音识别的研究。 打听了一番后，发现本校没有做这个的老师（计算机系肯定没有，通信那边有一个老师，但是方向是很冷门的麦克风阵列采集，我后来问他为什么不做语音识别，他说搞不过清华中科院，要避开他们选方向......汗） 无奈之下，我选择了与语音相近的自然语言处理方向，当时正好教我离散数学的lls老师在招实习生，顺手就去李老师那，回想起来，这可能是我大学以来做的最正确的决定之一。

进了实验室之后，开始有意识地把时间多分给”科研”，课内学业只在考前一周突击，下课了就直奔大黑楼，甚至有段时间晚上直接在九楼实验室里睡（用的师兄师姐的行军床hh），当时冥冥之中感觉， 这段经历会是帮助我撬开梦想大门的钥匙，事实证明也确实如此。

到了申请夏令营的时候，我已经有了一篇被录用的会议论文，另一篇则是投了一个顶会，这让我在申请时有了很醒目的” 亮点”。

![图片](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_jpg/icaqMbEgK31QHBuocSYQOxnjLaJBBLOeiayhr8rx4YwcTtdHnRwe1pYFBVsT60HbPicWLWRL00M95a7vFRdkYIvHQ/640?wx_fmt=jpeg&wxfrom=5&wx_lazy=1&wx_co=1)

**二、夏令营经历（七月）**

关于保研的时间节点什么的基础知识，大家可以去保研论坛搜索，这种有很多介绍。也可以参考[DUT思享往期的软院学长马少楠（人称猫神，dalao中的dalao）的分享](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4NjU0ODQ1Ng==&mid=2247484067&idx=1&sn=006d1e966deeb5ff7f0851941be67ca7&chksm=ebda0a24dcad8332a1242b1b39c40de165a6bd93ff7961cc646ff940dddc3a593b115efdb5a6&scene=21#wechat_redirect)，我就不班门弄斧了。这里 我想重点讲讲很有参考意义的入营难度和入营后的机试面试环节。

**1.入营难度（此处谈几个我比较在意的夏令营）**

![图片](data:image/svg+xml,%3C%3Fxml version='1.0' encoding='UTF-8'%3F%3E%3Csvg width='1px' height='1px' viewBox='0 0 1 1' version='1.1' xmlns='http://www.w3.org/2000/svg' xmlns:xlink='http://www.w3.org/1999/xlink'%3E%3Ctitle%3E%3C/title%3E%3Cg stroke='none' stroke-width='1' fill='none' fill-rule='evenodd' fill-opacity='0'%3E%3Cg transform='translate(-249.000000, -126.000000)' fill='%23FFFFFF'%3E%3Crect x='249' y='126' width='1' height='1'%3E%3C/rect%3E%3C/g%3E%3C/g%3E%3C/svg%3E)

![图片](data:image/svg+xml,%3C%3Fxml version='1.0' encoding='UTF-8'%3F%3E%3Csvg width='1px' height='1px' viewBox='0 0 1 1' version='1.1' xmlns='http://www.w3.org/2000/svg' xmlns:xlink='http://www.w3.org/1999/xlink'%3E%3Ctitle%3E%3C/title%3E%3Cg stroke='none' stroke-width='1' fill='none' fill-rule='evenodd' fill-opacity='0'%3E%3Cg transform='translate(-249.000000, -126.000000)' fill='%23FFFFFF'%3E%3Crect x='249' y='126' width='1' height='1'%3E%3C/rect%3E%3C/g%3E%3C/g%3E%3C/svg%3E)

中科院计算所，也很好进，计算机进了七八个人，不过他是属于那种宽进严收的，容易进，但是录取难，其他的像复旦，上交，非常傲娇，一般只收报的人里排名最高的（可想而知这俩我全都挂了），当然了我说的是硕士，如果是直博还是很容易的， 排名不高（比如10%-15%）但是愿意读直博，强烈建议报上交直博!!!

北大深研院和清华深研院我当时看不上（hh现在去了清深，脸打的啪啪响），连报名都没报，不过从最终录取过程和录取的人来看，北深确实比较轻松，但是清深计算机还是很难的（针对AI方向），这个我后面再说。

**总结一下：**如果你是rk1，99%的营都稳入，但是rk1毕竟只有一个，加上现在计算机竞争的惨烈度（转来的人多）堪称大工所有专业的top3， 想拿rk1真的很难很难。那么rk1之外，其实对于对方学校来说除了rk1以外的前5%几乎没啥差别的（上海高校除外，特此提醒），想要简历有竞争力，关键词有两个：科研、ACM 。 我为什么没说竞赛（特指非ACM的竞赛）？因为我和tju的那位dalao聊过很多，我们发现整个保研过程没有老师问过什么建模比赛之类的（他还是美赛M奖），全都是问论文，有些比赛有多水大家也都知道，不过我不是说竞赛没用，如果没有论文，那老师面试肯定要问你建模的时候用的什么模型啊原理之类的，但是科研\>竞赛是显而易见的（特别是对于想去清北的同学而言）。

**2.夏令营的考核**

说完入营难度，下面我再说说考核。考核基本上稍微正式点的都是机试+面试。

**2.1机试**

清华计算机系的机试难度，妥妥的国内第一，五小时三道题，一题一百，满分三百，一百分就能在所有人里排前20%（夏令营大概150人），而且这150有不少ACM的dalao，难度可想而知。我当时排在前50%，rk5的那位ACM dalao 在前20%（清华计算机很傲娇，夏令营就是一个机试，还不发offer，所有人就算机试过了九推还要再来。 而且机试只邮件通知是否在前20%，是否在前50%，后面50%的不会通知，如果你在前50%，那么九推再来报名就可以直接通过审核）。

相比之下，清软题目简单点，他赛制和计算机系一样，往年题可以去牛客网找。

至于北大，历年的题都在百练OJ，刷就完事了。北大叉院是我参加的第一个夏令营（当时因为时间冲突+自我感觉英语（特指口语和听力）不好就没去CUHK，去了北叉），可能是因为第一次真的上战场贼紧张（因为你能实时看到排名），导致发挥爆炸差，机试跪了，所以北叉也就没拿到offer，不过好像在后面的清华计算机和计算所的机试发挥还可以，在计算所我也拿到了网数实验室的学硕offer（计算所最火的两个实验室一个是智信，一个是网数，大名鼎鼎的山世光老师vipl组是在智信，网数则是nlp方面强一些）。

计算所网数实验室的机试网上可能不好找（清北的机试网上都能找到还有人写题解，多动手搜索一下），我在这里回忆一下计算所的（我只报名了网数考核）：

___

6道题，2个小时，自带电脑编写，最后会有学长来拷贝走并进行运行测试并分析你算法的复杂度。  

1.找出两个有序表中的相同的数并打印。

2.给出一个不含空格的字符逻辑串（形如 F&（F|T） ），且只包涵括号，T，F，&，|，这6种，要求打印出最后的结果。

3.给出一组会议的开始时间和结束时间，问你再某个时间段内最多能参加多少个会议。

4.假设有n个小朋友，每个人至少要给一个糖果。同时给出k个需求，其中表示了x号小朋友要求不能比y号小朋友少。问你最后至少需要多少个糖果才能满足全部的需求，如果没法满足就输出-1。

5.取出题干的背景后大致的意思就是：在一条直线上给出n个点的位置，然后从中选出k个特殊点，要求每个点到离他们最近的特殊点的距离之和最小。然后给出这个最小的距离。

6.给出n个进攻球员的坐标与k个防守球员的坐标（二维），再给出防守球员的防守半径。进攻球员之间可以传球需要满足两者之间的连线不与任何一个防守球员的防守区域相交。最后要求输出0号进攻球员能否通过传球传给n-1号进攻球员。

___

我当时做了4.5题（第六题有点计算几何的味道，不会，0.5题是时间不够来不及，但是把解题思路写上去了，计算所是师兄师姐人工阅卷，写注释也给分），最后好像两题以上就能给面试机会，据说机试最高分70。

至于其他的夏令营，自动化所没有机试（因为什么专业的都有）只有笔试和面试，笔试是那种智力题，没什么好准备的，面试才是重中之重。 自动化和计算所正好相反，严进宽录，初审很难进，但是只要进了夏令营，录取比例很高。

北大信科我没过初审，不过我看了今年的题，比去年难，所以想去好学校的好方向的实验室真的越早开始练机试越好，因为机试越来越难，机试占的比重越来越大。

Lamda没有机试，因为过了lamda之后必须得参加南大的计算机夏令营，那里的机试过了才能最终去lamda。我当时通过了lamda的面试，拿到了lm老师（南大人工智能院副院长）的学硕offer，不过最后我还是回绝了老师，当时过了lamda让我很膨胀， 觉得清北也很稳，直接就跟老师说我不去lamda了我要去清北hhh（结果差点打脸，现在想起来真的想扇自己一巴掌，膨胀不可取呜呜呜）

如果编程能力实在来不及练还想去名校， 建议报北大深研院，因为没有机试......

我简单说一下北深计算机和清深计算机的区别，两者的考核和录取难度有不小的差距。北深是北大独立的一个院（叫信息工程学院），体现在他有自己的夏令营，九推也是自己独立搞，无论是夏令营还是九推全都没有机试，计算机不考机试，那真的不难（同样，我觉得没有机试的自动化所也不难，但是入营比北深难多了），但是北深有一个性价比极高的好处，北深虽然是独立的，但是他的硕士博士全都是挂在信科底下的，也就是说毕业证和信科一样，这个性价比不要太高，建议前8%排后面的同学在夏令营和九推中都积极尝试（尤其九推，坑很多，而且还好进）。再跟大家说一个信息，帮助大家打破信息不对称的劣势， 北深有个特别好的老师（lg，国家千人，而且还是做cv这种人工智能方向）本科是大工的！！他年年都收大工的学生，每年三月他还会来大连出差，你就可以申请在大连面试，根据往年他收的大工学生来看，不会硬性要求专排特别靠前，所以超级赞。

至于清深计算机，则是正统的大清计算机系，清华计算机系把所有专硕都放到了深圳（学硕和直博留在本部），清深计算机的夏令营就是计算机系的夏令营（清华深研院的夏令营是自动化系的，跟计算机没有半毛钱关系），想去清深，必须参加清华计算机系的九推，九推的时候，不管你报的直博还是专\\学硕，所有人都一起先机试后面试，这些过了才会按照你报的项目从高分到低分录取。可能有些人觉得读专硕心理膈应，但实际上贵系专硕和学硕没有区别，毕业要求和培养要求都一样（硬要说区别，那就是学费不一样吧，而且清华计算机每年留给外校的学硕名额只有十个（真的只有十个，官网有完整录取名单）。这十个里面能有3个是AI方向的学硕就谢天谢地了，现如今五个保研er，四个想读人工智能，为什么，钱景可观，谁会跟钱途过不去呢？所以想读AI而且不介意深圳的地理位置，建议报专硕（专硕名额比学硕多多了，具体官网可查），但是AI的专硕也不是很简单，拿我导师举例，我导师今年收了三个专硕，一个是我，一个是西交计算机rk1，还有一个是清华本科的保研生（我是三个里面最菜的呜呜），其他冷门方向的贵系专硕就容易很多，所以**上清华北大和上热门方向的清华北大，真的不是一个难度级别…**

**2.2 面试**

我的面试基本上大同小异，都是围绕论文，论文做的啥，motivation，用的什么网络，你做了哪些工作，从这一点上说，科研比ACM稍微有用一点，因为这些可以帮助你掌握面试中的主动，甚至可以有意识地引导老师问你问题。当然，前提是你的机试水平至少要过关，不然连面试机会都没有。

如果没有论文的话，老师应该会首先问比赛项目，比如建模用到的方法和原理，如果连建模也没有，那就是问课内专业知识了，这个范围太广了，复习起来头大，尽量避免陷入这种情况，现在赶紧行动起来，参加科研，参加竞赛，不能让自己在面试的时候无话可说。

![图片](data:image/svg+xml,%3C%3Fxml version='1.0' encoding='UTF-8'%3F%3E%3Csvg width='1px' height='1px' viewBox='0 0 1 1' version='1.1' xmlns='http://www.w3.org/2000/svg' xmlns:xlink='http://www.w3.org/1999/xlink'%3E%3Ctitle%3E%3C/title%3E%3Cg stroke='none' stroke-width='1' fill='none' fill-rule='evenodd' fill-opacity='0'%3E%3Cg transform='translate(-249.000000, -126.000000)' fill='%23FFFFFF'%3E%3Crect x='249' y='126' width='1' height='1'%3E%3C/rect%3E%3C/g%3E%3C/g%3E%3C/svg%3E)

**三、九月推免**

有些同学可能不知道夏令营和九推的关系，我简单打个比方，夏令营就像是高考第一批招生，九推是高考第二批招生。有的学校在夏令营就发offer（大多数学校都发，就清华傲娇”夏令营我就单纯看看你的编程，九月你得再来，爱来不来” ）

九月，真的是遍地捡漏的季节.....

如果你夏令营没过初审，或者机试跪了，没关系，九月再来！九月要容易很多很多很多！甚至清华软院，北大信科都有不少坑（大家可以看看[思享的往期文章](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4NjU0ODQ1Ng==&mid=2247484179&idx=1&sn=76fa8d0e5f78971e04f65074550c2121&chksm=ebda0b94dcad828290ac735d836ffafae2e2293c1aac24f3a2edb1f6d8d1ce90b8dca95fd6d9&scene=21#wechat_redirect)，基本上去了北大信科的都是九月去的而不是夏令营去的，夏令营被拒别灰心，九月真的机会很大）！！！当然我说的是非AI方向，比如编译，eda什么的，能捡到AI的漏那真的要说是杨超越附体了，AI方向的硕士博士基本上夏令营都钦定完了。 其他学校更不用说了，很多人手握offer，九月冲清北，最后就会把之前的offer鸽掉，导致一些很好的老师也会有空缺名额，大家一定要勇于尝试，反正报名也花不了多少对吧，反之你如果因此漏掉很多机会你会后悔一辈子！！！

我在夏令营阶段是拿了计算所网数的学硕offer（lamda的学硕offer我鸽的比较早）。然后我在清华计算机夏令营中通过了机试，也找老师面谈了，无奈贵系不发正式offer，只有口头的，我为了稳，八月份就在贵系老师那实习了一个月，最后九月的时候， 有些贵系机试前20%的dalao拿了北大信科夏令营的offer，所以没报清华计算机，导致我在贵系九推的时候机试排名更靠前，在加上实习经历，也是顺理成章被录取。

**四、总结**

这几个月让我明白一个道理， 实力和运气都很重要，但后者显然是无法把控的，因此努力提高自己的实力，等机会来了才能抓的住。

另外关于硕士和直博我真的希望大家能考虑清楚，我在申请前是信誓旦旦要直博的，但是在夏令营中遇到了很多更优秀的人，确实服，自愧不如，所以打消了直博的念头，那时我就开始思考是什么给了我直博的勇气，同时这也是我想让大家认真思考的问题：

**你想报直博，究竟是因为你真的爱科研而且有信心做好科研，还是因为直博录取很简单，读直博可以让你去更好的学校。**

如果是后者，我真的强烈建议你衡量清楚利弊。

最后，给大家一点定心丸，我们这一届前十名（夏令营时的排名），有两个清华（清华计算机系直硕，清华软院直博）和四个北大（北叉直硕，信科直博，信科直硕，北大深研院直硕），所以对于大工的学弟学妹而言，清北并不遥远!

期待明年的你们会交出更完美的答卷！加油！

![图片](data:image/svg+xml,%3C%3Fxml version='1.0' encoding='UTF-8'%3F%3E%3Csvg width='1px' height='1px' viewBox='0 0 1 1' version='1.1' xmlns='http://www.w3.org/2000/svg' xmlns:xlink='http://www.w3.org/1999/xlink'%3E%3Ctitle%3E%3C/title%3E%3Cg stroke='none' stroke-width='1' fill='none' fill-rule='evenodd' fill-opacity='0'%3E%3Cg transform='translate(-249.000000, -126.000000)' fill='%23FFFFFF'%3E%3Crect x='249' y='126' width='1' height='1'%3E%3C/rect%3E%3C/g%3E%3C/g%3E%3C/svg%3E)

![图片](data:image/svg+xml,%3C%3Fxml version='1.0' encoding='UTF-8'%3F%3E%3Csvg width='1px' height='1px' viewBox='0 0 1 1' version='1.1' xmlns='http://www.w3.org/2000/svg' xmlns:xlink='http://www.w3.org/1999/xlink'%3E%3Ctitle%3E%3C/title%3E%3Cg stroke='none' stroke-width='1' fill='none' fill-rule='evenodd' fill-opacity='0'%3E%3Cg transform='translate(-249.000000, -126.000000)' fill='%23FFFFFF'%3E%3Crect x='249' y='126' width='1' height='1'%3E%3C/rect%3E%3C/g%3E%3C/g%3E%3C/svg%3E)先说一下我的条件吧（菜鸡本菜了）。

-   成绩：中下游985（？）软件工程专业，top 7%（预推免时6%）
-   英语：四级550+，六级500+
-   竞赛：校内一些奖学金和小奖，美赛一个S一个M，省市级计算机应用大赛三等奖（预推免前升级为国家级）
-   科研：在实验室工作了一段时间，无论文产出

最终去向：清华大学计算法学

## **一、夏令营篇**

我其实采取的是海投战略，大概投了有将近20个夏令营。当时我和老师讨论过后，给自己的定位是复旦、北航、人大、北邮等学校，结果今年形势无比严峻，自己最理想的院校基本都没有入营。最后权衡了一下时间，参加了四个夏令营。

**1、哈工大本部计算机夏令营**

选择去哈工大本部的夏令营，一方面是作为北方人对哈工大有一定的情节，另一方面也是想去东北凉快凉快顺便撸个串（划掉）。在夏令营之前，我也投了SCIR实验室的面试，结果并没有入围，太菜了呀T T。夏令营为期两天，第一天早上是开营仪式，领导老师致辞之后房间里有各实验室的老师学长学姐（除了SCIR），可以去交流了解。开营仪式上老师也介绍了今年夏令营的报名录取情况，1000多选将近200人（最终来的有大概170人），足以体现出今年保研形势严峻。

第一天下午和第二天早上是各个实验室的宣讲，第二天下午就是考核了。在入营当天，学院给营员发了**7道题目**，营员挑其中一道来完成，并将题目完成情况和个人介绍做成一份PPT，五分钟的时间来讲解。我当时选择的是NLP方面的题目，因为自己有这方面的经验，并且题目相对比较基础，入营当天下午就做完了。考核的时候房间里一共有五位老师，我进去之后先给老师发了简历，所以老师们让我直接讲解题目。讲解完成后，老师们问我还有什么可以改进的地方，然后就结束了，感觉还是蛮轻松的= =。最后也是成功拿到了优营，一共发了100个，但是我认识的几个985的同学没有拿到优营，说明哈工大本部发优营也不是全看背景的。之后工大在九月初的时候发了一个邮件，说是考核成绩在前50%，有优先录取资格，9.28尽快填报。不过我没有拿到优营的同学也收到这个邮件了，所以不清楚是不是每个人都发，还是优营真的不太重要= =

顺便说一句，哈工大的食堂是真滴不错，量大又便宜，我这个在南方上学的北方人着实好好过瘾了一把。而且夏令营这几天天气是真滴舒服，早上甚至都要穿长袖，晚上睡觉不关窗还会感觉有点冷。

**2、清华计算法学夏令营**

这个方向是第二年开设夏令营，参加夏令营的时候第一届的学生也还没有入学，可以说是两眼一抹黑= =。第一天下午先去报道领材料，法学院刚建成不久的新楼特别气派，倍有牌面^ ^。第一天晚上是破冰的活动（好像文科专业的夏令营都喜欢搞这个），做做游戏吃吃东西，轻松愉快。

考核环节之前，夏令营也安排了科技领域和法律领域大牛的讲座，业界大佬和学者参与的沙龙，以及企业的实地参观。干货满满，不愧是t大。

第三天的上午，就是考核环节了。夏令营入围时老师就有通知，自选法律与科技结合的题目，做一个10min的pre。最终考核时，相近的题目会被分在同一组。最后根据报告成绩，营员分为了三档：卓越、优秀和合格。但是不管拿到怎样的成绩，还要经过九月份的一次考核（笔试+面试），通过后才能最终录取。

有很多同学可能会对这个项目比较感兴趣，毕竟清华嘛^ ^。首先，学位给的是**法律硕士（非法学）**。不过从入营情况来看，基本所有的同学都是理工科背景。第一届录取的同学其实也才刚刚入学不久，具体也没有很多情况来参考。所以说，如果你真的对法律方面特别感兴趣，那么这个方向肯定是非常适合你的。毕竟选择这个方向，其实相当于换了（>=0.5）个专业。

**3、华科计算机夏令营**

华科今年的夏令营安排在八月份，那叫一个热啊= =。夏令营其实满打满算也就一天的内容，剩下的时间都是可以去找老师面试的。第一天先去报道，安排了校内的招待所住宿（条件很好，but，七楼！没电梯！>皿<）。第二天上午是机试，一个半小时三道题。题目其实不算难，第一道题素数相关，第二道题字符串处理，第三道也是字符串处理加上数学问题，思维量都不大，主要考察细节。需要注意的是，**只能用标准C**。我A了前面两道之后，还有15min，然后懒癌发作，开始打盹直到机试结束= =。下午就是各位老师的实验室宣讲，很多老师也会在这个时间安排面试。所以宣讲过后晚上可以联系老师，准备第三天上午去面试。第三天上午其实还需要领取优秀营员证书，优营完全凭机试成绩选拔，据说做出最简单的第一题拿到50分就能拿到优营。

**4、国防科大计算机夏令营**

主要说一下考核方式。考核只有面试，准备三分钟的英文自我介绍和两分钟的中文自我介绍，之后就是老师提问了。老师主要根据你的自我介绍或者简历上的项目、竞赛等提问，所以可以提前准备简历（5份或以上），入场时交给老师。另外，你未来想要从事的**研究方向**也是老师提问的重点，并且会根据你的回答展开问题，所以这一方面也要提前准备。此外，国防科大的夏令营还有体检、心理测试、政审等环节，在此不再赘述。另外，今年国防科大不发优营，而是录取名额对半分给夏令营和九推，按照排名依次录取。所以如果夏令营成绩不理想的话，可以九推的时候去尝试刷高排名。

## **二、预推免篇**

**1、中科院软件所国重**

首先，**软件所套磁很重要**，预推免考核是分实验室的，所以想报哪个老师或方向就自己联系，老师会推荐你去参加预推免。我本人是有一天收到了国重的一位做形式化的老师打来的电话，聊了两句之后说推荐我去参加。

预推免分两天，第一天面试第二天体检。考核是分实验室小组的，除了一位形式化的老师推荐我之外，还有一位做算法分析的老师也推荐了我，于是我上午选择参加算法组的笔试。笔试内容全部是数学，应该有数分高代的难度，反正我几乎不会= =。下午面试的时候才知道，报算法组有几位同学是数学专业的。后面附加了几道算法题，这个我倒是还答得出来。据说形式化组的笔试全是算法题目。下午是面试，我先去参加了算法组的面试，有一位外国老师，所以全程英文，大概20min，不过问的问题也比较基础，我除了几个单词卡住之外自我感觉还可以。面完出来之后，形式化组的学长突然喊我，之后我就去参加了形式化组的面试。3分钟英文介绍+5分钟PPT，之后是老师提问。除了提问项目之外，老师还问了一个离散数学的问题，巧了，离散我刚好没看过= =。之后去参加形式化组的机试，leetcode风格的题目四道，我晚了半个小时到，不过还是把思路写清交按时上去了，只是没有条件自己跑= =。当然，如果愿意按自己喜欢的格式写，顺便自己debug，貌似也是可以的。

最后的结果呢，没有被录取。大概是我数学能力不太达标吧，老师应该更偏好数学系的学生= =

**2、清华大学计算法学**

与一般的计算机专业不同，由于计算法学属于法硕，所以考核形式有些不一样。笔试题目分为名词解释、逻辑分析、开放题。面试主要是自我介绍，抽一个问题与老师进行交流，最后是一个英文问题。总体来说，考察重点在于逻辑能力、知识面以及综合素质。

**3、浙大软院软件工程方向**

今年专硕改制，计算机类专硕都改名叫做电子信息，浙软招收人工智能方向和软件工程方向的电子信息专业。今年入选复试的人很多，报录比接近5：1。软工方向是第一天晚上机试（和计算机一起），第三天早上面试。浙大的机试就是PAT风格题目，难度不大，重在考察数据结构与算法基础，多刷题就可以了。我没做过针对性的准备，拿了80分，大概排100多名。AK的大佬应该有100个左右，再加上还有不少拿PAT成绩抵机试的同学，瞬间感觉自己白给= =

至于面试，完全看缘分了。有的组老师全程和蔼问简历，有的组就一套专业课组合拳。很不幸，我就被分到了死亡之组，再加上完全没复习专业课，全程白给，感觉老师看我就像看智障一样。当天晚上出结果，竟然被预录取了= =虽然机试占比不高，但是也算救了我一命，而且估计背景情况也是算在评分内的。

## **写在后面**

首先，关于如何提高保研竞争力。你的各项条件当然是越出色越好，如果你没有太多精力去提升各方面的话，首先研究一下你们本校的保研名额确定时各项比重是怎样的，然后有针对性的投放精力，毕竟本校的保研名额都拿不到的话，一切都是空谈。其次，如果你想要外推，成绩是第一位的（综合or纯绩点，所以需要你研究本校的综合成绩比重，选择最高的那个排名），夏令营入营时，有一些学校对于某个学校申请的学生，是会暴力按照排名筛的。之后是英语，有一些学校会设卡，所以最好能通过六级，500分以上的话基本不会被卡。科研和竞赛成绩不是很突出的话，也不必太过沮丧。另外，机试和专业知识一定要充分准备，这也是很多学校的考核内容。

其次，保研并不是唯一的一条路，出国/工作/公务员等等，都是很好的出路，没有说哪一条路一定就是最好的，所以不必要太过焦虑。我当时就非常焦虑，整晚睡不着觉，褪黑素一瓶一瓶的吃，就是压力过大造成的。人生的路很长，也很精彩，并不是说非要走某一条路就是成功的~

另外，我在推免过程中踩过的坑，在另一个问题中有所回答，各位可以吸取一下我的教训：

最后，祝愿各位都能顺利实现自己的梦想~

P.S. 计算机保研的小伙伴墙裂建议+群605176069，跟群佬们交流真心学到了很多

P.P.S. 有的小伙伴如果搜不到群号的话，可以私信我拉你## 河海大学电子信息工程到南京大学计算机——保研呐就都不知道，自己就不可以预料

[![](https://cdn2.jianshu.io/assets/default_avatar/1-04bbeead395d74921af6a4e8214b4f61.jpg)](https://www.jianshu.com/u/3a6d34acdeb8)

0.1892018.10.14 20:03:16字数 5,529阅读 6,792

## 一、基本情况

-   河海大学电子信息工程专业
-   学业排名夏令营1/68，九推2/68
-   四级601 六级528 国家奖学金
-   竞赛全国电赛一等奖（板球系统） 服务外包三等奖（验证码识别）
-   控制领域sci三作一篇
-   除竞赛外自己做过智能车，机器鱼，web控制的树莓派，acm签到题水平
-   总体来说还是很菜的，今年算是捡到了

## 二、offer情况

##### 夏令营

-   夏令营资格  
    南大计算机，南大软院，南大电院，北航计算机，信工所，软件所二期，华南理工计算机自费，浙大直博一个月实习
-   夏令营参加  
    南大计算机，南大软院，南大电院，信工所，浙大直博  
    （北航计算机和南软南电冲突，华南理工软件所和信工所冲突，故未参加）
-   夏令营通过  
    南大计算机（候补），南大软院（良好），信工所（二室直博）

##### 预推免

-   预推免资格  
    东南网安，浙大直博，哈深信通，国科大人工智能学院（通信方向直博，突然发个邮件过来），山大计算所联培、哈威计算所联培（申计算所未过突然发个邮件过来）
-   预推免参加  
    东南网安，浙大直博
-   预推免通过  
    东南网安（学硕）（去计算机院实验室）  
    浙大直博（候补）  
    信工所改成了专硕，后因为浙大老师说“比较稳”直接拒了

##### 九推

9月28日当天留了一个东南offer  
当天早上南大计算机补录到了，还是硕士，虽然还没找老师，但直接就确认了。  
下午浙大补录到了。  
后面计算所来电话给了面试机会，不过那时候已经确定了。

## 三、我的这个经历

##### 夏令营前的准备

我的这个经历啊就是到了大三的寒假，到了18年年初的时候，我估计我是快要准备保研了，我想我应该去准备材料和收集资料。于是我就给这个我们专业去年排名靠前的学长学姐问了几个问题，发现他们大多数去了东南大学。我想我也应当去东南大学，恰好我父亲认识东南大学的老师，给他说明了一下情况。他说欢迎你儿子来，不过，这个Apply for Postgraduate，你要确认一下你想学什么方向，好帮忙找找厉害的老师。接着又是推荐了东南一些很强的专业方向，MEMS，通信之类的。我仔细想想不是很适合我，暂时没有做答复。寒假期间还有几个比赛项目之类的没有做完，又恰逢五年恋情结束，寒假过得浑浑噩噩，只是不停收集信息，间或搞搞竞赛，硬是连简历和个人陈述都写不出来。

到了三四月份，好不容易把材料准备了一些。此时父亲的朋友十分热心又来问我，我说我还是想搞计算机，搞搞图像什么的能学得比较舒服。于是联系上了医学影像实验室的老师，老师对我还比较满意，我也蛮喜欢这个方向。算是有个不错的开头。

到了五六月份我干了这两个月也没有什么别的，大概三件小事：

-   一个，按照学长的人生经验，确立了院内的保研交流群
-   第二个，把各个学校的截止时间和报名网站列入了表格（附在后面）
-   第三个，就是我们知道的“海投”

当然还有准备机试，这个也是很重要的

所以接下来就按学校写一下流水账吧

##### 南大计算机7.10

南大计算机是我当时最想去的地方，但很不巧放在了第一个，刚刚考完准备不充分，面试表现实在是不能更差了，机试也不是很好。南大对外校简历筛得其实很严，不过今年把本地学生和本校学生放在一起面试机试，我虽然跨专业但是第一，抬了一手把我的简历放进去了。10号面试机试一起搞。

-   面试

面试讲道理对跨专业还是比较友善的，不会故意用你没学过的课为难你，不过即使如此我也没有把握好机会。补录池不空我进不来这里。  
进去就是三个老师，简历成绩单递上。  
问我学了计算机相关哪些课，我说微机原理和体系结构差不多，计算机网络学了些，数据结构和操作系统有一门课做了一些介绍。  
Q1：c语言编译的过程中，const是怎么保证静态的？  
用对单片机的理解强答了一下，被老师发现风马牛不相及，答曰未学过编译原理，跳过。  
Q2：体系结构方面  
先是问我怎么提高计算机的处理速度。  
我说提高主频，并行处理。  
老师说还有一个字长。  
我点头称是。  
并发和并行的区别？  
未答上来（常识都忘了）  
Q3：计算机网络方面  
udp怎么保证传输质量（钓鱼题）  
（毫无准备，强行上钩的我语无伦次）  
三次握手交换了什么信息？  
（信息？没啥印象……于是详细描述了三次握手的过程，老师说“我问你三次握手，你就真的当场给我握了三次手”，并重复了问题，我说确认了双方的存在，连连摇头）  
Q4：（项目里有验证码识别）  
颠倒汉字识别的实现（切割搞二分类，没做具体识别）  
图像在神经网络里以什么方式计算？（答得不好）  
Q5：你项目做得这么杂，未来到底想做什么？  
答曰啥都行，犯了这个问题的大忌。  
老师们用怜悯的眼神看着我，说你答成这个样子，避开了所有的重点，没有办法给分啊……  
Q6：最后让我用英文介绍一下自己的优势  
沉默二十秒……  
（很没自信的一番自我陈述）  
老师说时间差不多了，你出去吧。

-   机试  
    三道题，每道100分  
    第三题背包做了80分，另外两题骗了10分还是20分来着。南大样例很少，特例分很高，第一题据说直接输出结点数/3能拿60分，做不出来务必要记得骗分。

> 由金zyyyyy提供的题目，感谢  
> 第一题：给出一个多叉树（多于二叉）的先序遍历和后序遍历，（每个节点以字符串标识），求该树的深度。  
> 没有数据范围。。。  
> 第二题：给出初始单词，终止单词，以及词典，所有单词均为长度相等的小写字母串，求从初始单词变换到终止单词的路径长度。每次变换只允许改变一个字符，且所有中间单词只能是词典中的，若不能做到则输出0。  
> hit  
> cog  
> hot dot dog cog dig  
> 该样例中 hit hot dot dog cog 路径长度为5  
> 词典单词数<=20000 串长度<=5  
> 第三题：一台机器有 ni 张面值为 ki 的纸币，给定一个c，求小于等于c的一个最大金额，使得机器能恰好给出。  
> c<=100000 ni<=1000 ki<=1000 种类数<=10

##### 南大电院7.11-7.13

电院软院和北航计算机有冲突，因为10号表现实在太差没啥信心，又不愿自费去帝都找死，还是想拿个南软垫底，就选了这边。  
南大电院总体实力不如东南，但是每个老师名额很少，本校的学生又占了一多半，保研难度很大，最后没有拿到资格。但是有些实验室确实很酷。有做超高精度照相机的，用材料特性做微波器件的，还有两层楼高的电磁暗室，十分壮观，还有某个团队貌似是给爵迹做特效的。

-   面试  
    问了项目和通信原理，还有数学  
    数学不会，通信原理只会基础，没联系老师，刷掉了

##### 南大软院7.14-7.15（9月跨专业加试）

南软在南京市中心，南大鼓楼校区，科研实力比想象中强一点点，但是环境比想象中菜了一点点，面试组织是真的混乱，食堂真的很糟糕，不过真的来这边也吃不了几个月，所以问题其实不大。**一个比较坑的点是它居然在九月还要针对跨专业搞一个加试，如果是外地的就很惨，考软件工程和数据结构**。  
需要提前联系老师，联系了一个ISE的新老师，很好说话，看简历就直接给了专硕。

-   面试  
    进去一分钟英文自我介绍，对跨专业没怎么为难，问了通信原理里的奇偶校验和汉明码（但我汉明码没学过啊23333），还有项目。另外听说我去了电院，一个年纪比较大的老师说我转专业不够虔诚，当场把我批判了一番。  
    面试结束后居然要求学生整理面试记录发过去……  
    这是当时发过去的面试记录：

> 一、英文自我介绍  
> 二、问：是南京的河海大学，不是河海大学常州校区吧？  
> 是南京的河海大学  
> 三、问：排名多少？  
> 答：排名第一，专业一共68人。  
> 四、问：你的专业和计算机异同是什么  
> 答：电子信息工程偏雷达信号处理方向，上过软件技术基础，计算机网络和微机原理。  
> 五、问：有没有听过海明码  
> 答：没有听说过  
> 六、问：知不知道奇偶校验  
> 答：知道  
> 七、问：奇偶校验有什么缺点  
> 答：只能知道发送的信息有错误，不知道错在哪里  
> 八、问：海明码是奇偶校验上面一层的码？  
> 答：不好意思，真的没有听说过。  
> 九、问：做过什么计算机相关的项目吗  
> 答：做过验证码识别，不过机器学习的知识比较薄弱  
> 十、问：拿过什么奖  
> 答：电赛国一，服务外包国三  
> 十一、 问：还报了什么学校  
> 答：南大的计算机和电院，信工所  
> 十二、 问：研究生阶段有什么学习计划  
> 大四补上相关知识，提前进实验室寻找兴趣方向，争取发表高水平论文。  
> 十三、 问：你想转方向为什么还要报电院，你基础还这么薄弱。  
> 答：电院也有搞图像处理算法方向的。  
> 十四、 问：那边和这边差别还是很大的。你知道什么是软件工程吗？  
> 答：软件工程是……  
> 十五、 问：这么说吧，你学过这门课吗  
> 答：还没有，方向确定了我大四会尽力补上相关知识的。  
> 十六、 问：大四一年补上软件工程的所有知识是不是太有雄心了一点。行，就到这里吧。  
> 答：谢谢老师。

-   机试  
    机试环境是vc++2013，评判系统是他们自己开发的插件，需要熟悉一下。  
    机试是c++和java二选一，我选了java。面试通知发过来的时候给了三道算法题，一道背包，一道动态规划，一道线段树/树状数组，并且说：
    
      
    
    ![](https://upload-images.jianshu.io/upload_images/11852300-c67bfdd691e78403.png)
    
    最后！根本没考！（不过南计机试倒是考到了背包233333333）  
    只考了两道题。  
    一道面向对象，银行系统大模拟，c++面向对象没搞过，很懵，骗分也骗不到，就没做。  
    另外一道是要活用dfs的算法题，我没活下来，强行写逻辑概括了两类特例，拿了60分。  
    最后给的良好（备胎）
    
-   九月跨专业加试9.15  
    这玩意只有跨专业学生需要参加，重要性看老师，比较热门的老师跟学生说“没有及格直接取消资格”，我老师跟我说“影响不大”，最后我反正真的没啥影响。  
    提前一周通知，最后只来了30多个人233333，然后教室还和某企业宣讲会冲突了。数据结构考了啥记不清了，好像有优先队列和队列的区别，有比较深的玩意儿，概念和纸上编程都有，我没复习到。  
    软件工程就比较灵性，以几何画板为例，让你分析软件架构，修改继承逻辑，写写接口什么的，不考概念，挺接地气的。

##### 信工所7.15-7.19

住宿一般，十分一般  
16，17参观分布在北京两个地方的实验室，感觉实力还是有的，特别是安全方面。18号本来说参观雁栖湖校区，最后因为下雨没有成行，早知道不拒软件所了，那天应该还能去蹭个面试.  
面试只能选一个实验室，二室选的人多，名额也多。二室笔试比较杂，啥都有，算法题是最大子串和，面试问项目，直博好过。不过人气担当王斌走了，前景还不太明朗。  
而且基本上“可以读博士”，就别想拿硕士了。六室对非安全专业貌似不给硕（据同学说）。但直博暂时不能转硕，而且中科院系统一律6年，风险还是有的。

##### 浙大计算机夏令营 7.23-8.24

实习一个月，只发直博名额。硬性要求六级480，每个老师夏令营名额只收一个学生，大概五个人里两个人有最终有面试机会，一个能拿到名额。  
本来以为没戏，随便报了一个睿医人工智能实验室，导师都没联系，最后居然录了。大概是因为直博加一个月太长，很多大佬都不愿过来浪费时间。  
最后去了六个人，一个大连理工的半路跑了，我和另一个211跨专业的面对面一脸懵x的在入门，一个本专业女生单纯过来刷脸准备拿硕士，还有一个本校数学系的没啥基础的也在这儿划水，还有一个双非化学系大佬。生源可以说是比较一般了，所以有意碰瓷的可以选一些冷门的实验室多试试。  
最后那个化学系的自己有点基础，洋文也好，上手比较快，居然刚掉了本校数学系拿到名额了。只能说世界真大。

夏令营结束

___

预推免申请了中科院系统信工所以上的所有学校，包括本部的计算机院和人工智能院，没过。当时觉得夏令营表现太差，再次申请南大计算机预推免面试也没给机会。联系了上科大一个医学图像方向的老师，电话面试没过，简历不太满意。夏令营给了机会的北航和华南理工九推也没再给我机会。哈深计算机没过，转投信通过了，但是发现没有我喜欢的方向所以最后没去面试。

##### 东南网安 9.7-9.8

这期间还发生了一些事，今年东南大学对跨专业的简历筛选很严，跨专业不是双一流或者学科评估没到A不给面试资格。好在老师的实验室在网安也有招生，想了很多方法在这边拿到了面试资格。

-   笔试  
    没错，笔试，还不考专业课。  
    今年东南计算机和网安的笔试都是针对给的几个研究方向写500字大作文，讲讲自己的理解（不过不计分，对录取没有任何影响），后续补录面试学生均无此流程，却一起排名。
-   面试  
    听说我跨专业，专业问题一个没问，只问了一个英文问题问我怎么学的英语。问问项目论文就放走了。给了学硕。

##### 浙大计算机直博面试 9.19

本着海投的原则，我硬刚了浙大的硕士，但是清北软院因为需要邮寄忘了时间没投出去23333，按今年的行情清软面试资格给得很松，第一第二应该是有机会的。  
浙大硕士不出意外的给拒了。拒信朴实无华，十分有特色。

> 【浙江大学】同学：好！你报浙江大学计算机科学与技术学院推免生因名额有限未能获面试资格。这事短信跟你说一下。你可以关注相关学院浙江大学软件学院或浙江大学工程师学院。浙大计算机学院教学科（研究生部）

但是我在暑期夏令营的群里听老师说直博简历还没开始审核，于是强行改成了直博，老师填暑期夏令营的老师。居然过了23333，保研果然是信息战。

夏令营老师没有名额了，后面想办法问到了哪个老师还有名额，换了个老师面试。今年是最后一年没有机试，明年要报浙大的同学建议PAT甲级刷个90分。

-   面试  
    上来就是浙大传统的红白纸，面试前10分钟抽红白各一张纸，各有默认大小字体半面A4纸的英文材料，白纸上是整段材料，我抽到的是数据库的ACID。红纸上是三小段材料，我抽到的那张分别是排序算法，堆，和开放地址哈希的简介。要求英文复述，听英文问题，用英文回答。  
    门外的同学跟我说进去之后会抽一段问，结果上来就是全问。还好背的差不多了。接着用英文问了哈希一次计算的时间复杂度和进来之后打算做什么方向。  
    然后是中文问项目。没有更多的专业问题了。

面试结束老师说我表现还可以，比较稳，按往年我99%是浙大学生了。飘得我拒掉了信工所。  
结果今年缩招，外校50进7，我面试排名十几名。

##### 28日结果

28号当天报了东南网安，流程是在下午六点前走完。  
但早上11点南大补录了我计算机专硕，直接确认。就我的表现来看，可以合理推测南大补录池差不多是空了233333，后面听闻机试爆零的同学也有接到电话的。  
下午四点接到了浙大的电话，直博补录到我了，可能夏令营录的50人里也有几只鸽子吧。  
后面听说由于大多数人都确定了，浙大直博补录名单50多名鸽空了，铁头娃或成最大赢家。  
30日在南大海投一下也成功找到了老师。

## 四、给学弟学妹的建议

-   **海投**
-   海投报完学校时间多记得联系一个老师，很多学校老师可以捞一捞提高成功率
-   提前准备好材料
-   尽快找到自己的研究方向
-   坚持到最后一刻再确认，世界上还是鸽子多
-   本地学校会倾向于招收本地学生

___

**当时用的表格**  
可以看出投得还是挺海的

| 学校 | 截止时间 | 夏令营时间 |
| --- | --- | --- |
| 复旦√ | 6.8 |
| 北大深研院信息工程学院 | 6.10 |
| 北大软微 邮寄 | 6.10 | 7.18-7.20 |
| 清华深圳√ | 6.18 | 2018年7月10日至13日 |
| 南京大学√ | √计算机6.20 √软院6.15 | 计算机7.24-26 电院11-13 软院14-16 |
| 哈深√ | 6.22 |  |
| 浙江大学√ | √计算机6.15 √信电6.24 | 7.24-26 |
| 北航 | 6.28 | 7.13-15 |
| 中科大√ | 6.15 | 7.16-7.20 |
| 华中科大√ | 6.15 | 7.25-7.27 |
| 中科院软件所√\_1 | 6.20 |
| 自动化所√无后缀 | 6.21 |
| 计算所√\_1暑期学校 | 6.17 |
| 信工所√\_2 | 6.18 |
| 东南大学预报名√ | 9.15 |
| 北邮√ | 6.29 | 7.23-27 |
| 上海交大√ | 6.24 |
| 华南理工√ |
| 上科大英文简历 | 6.29 |
| 西电 |

| 学校 | 网址 |
| --- | --- |
| 清华大学软件学院 | [link](https://links.jianshu.com/go?to=http%3A%2F%2Fwww.thss.tsinghua.edu.cn%2Fpublish%2Fsoft%2F3649%2F2018%2F20180425140246849832299%2F20180425140246849832299_.html) |
| 清华大学交叉信息学院 | [link](https://links.jianshu.com/go?to=http%3A%2F%2Fyz.tsinghua.edu.cn%2Fpublish%2Fyjszs%2F8562%2F2018%2F20180425101049065506350%2F20180425101049065506350_.html) |
| 西交电子与信息工程学院 | [link](https://links.jianshu.com/go?to=http%3A%2F%2Feiegrad.xjtu.edu.cn%2Fzhaosheng%2Fview%2Fid%2F111) |
| 北大信科 | [link](https://links.jianshu.com/go?to=http%3A%2F%2Feecs.pku.edu.cn%2Fpersonnel%2FYJS%2FRecruitStudents%2F6805.shtml%3Ffrom%3Dsinglemessage%26isappinstalled%3D0) |
| 复旦 | [夏令营](https://links.jianshu.com/go?to=www.gsao.fudan.edu.cn%2F28%2F40%2Fc1659a141376%2Fpage.htm) [推免报名](https://links.jianshu.com/go?to=www.gsao.fudan.edu.cn%2F28%2F3f%2Fc1659a141375%2Fpage.htm) |
| 北大深研院信息工程学院 | [夏令营](https://links.jianshu.com/go?to=http%3A%2F%2Fwww.ece.pku.edu.cn%2F2018%2Fanotice_0430%2F2155.html) / [15年的名单](https://links.jianshu.com/go?to=https%3A%2F%2Fwenku.baidu.com%2Fview%2F540bd75caef8941ea76e05b7.html) |
| 北大软微 |
| 清华深圳 | [自动化](https://links.jianshu.com/go?to=http%3A%2F%2Fwww.sz.tsinghua.edu.cn%2Fpublish%2Fsz%2F293%2F2018%2F20180427105015415645904%2F20180427105015415645904_.html) |
| 南开大学 | [信息中心](https://links.jianshu.com/go?to=http%3A%2F%2Fit.nankai.edu.cn%2Fitemis%2FInfomation%2FNewsList.aspx%3Fnewstype%3D10) [通信](https://links.jianshu.com/go?to=http%3A%2F%2Fit.nankai.edu.cn%2Fitemis%2FInfomation%2FNewsDetails.aspx%3FID%3D13312) |
| 南京大学 | [汇总](https://links.jianshu.com/go?to=https%3A%2F%2Fgrawww.nju.edu.cn%2F11%2F75%2Fc910a266613%2Fpage.htm) |
| 哈深 | [夏令营](https://links.jianshu.com/go?to=http%3A%2F%2Fwww.hitsz.edu.cn%2Farticle%2Fview%2Fid-40955.html) |
| 浙江大学 | [计算机实习](https://links.jianshu.com/go?to=http%3A%2F%2Fwww.cs.zju.edu.cn%2Fsummer%2Fhome.htm) [汇总](https://links.jianshu.com/go?to=http%3A%2F%2Fgrs.zju.edu.cn%2Fredir.php%3Fcatalog_id%3D17235%26object_id%3D122102) |
| 北航 | [http://scse.buaa.edu.cn/info/1102/5173.htm](https://links.jianshu.com/go?to=http%3A%2F%2Fscse.buaa.edu.cn%2Finfo%2F1102%2F5173.htm) |
| 厦门 | [http://zsb.xmu.edu.cn/32/1f/c5802a340511/page.htm](https://links.jianshu.com/go?to=http%3A%2F%2Fzsb.xmu.edu.cn%2F32%2F1f%2Fc5802a340511%2Fpage.htm) |
| 华东师范 | [http://m.koolearn.com/kaoyan/20180425/1010765.html](https://links.jianshu.com/go?to=http%3A%2F%2Fm.koolearn.com%2Fkaoyan%2F20180425%2F1010765.html) |
| 软件所 | [http://www.is.cas.cn/yjsjy2016/zsxx2016/201804/t20180428\_5004800.html](https://links.jianshu.com/go?to=http%3A%2F%2Fwww.is.cas.cn%2Fyjsjy2016%2Fzsxx2016%2F201804%2Ft20180428_5004800.html) |
| 电科软院 | [http://yz.uestc.edu.cn/xialingying/2018/05/11/496.html](https://links.jianshu.com/go?to=http%3A%2F%2Fyz.uestc.edu.cn%2Fxialingying%2F2018%2F05%2F11%2F496.html) |
| 自动化所 | [http://www.ia.cas.cn/yjsjy/zs/sszs/](https://links.jianshu.com/go?to=http%3A%2F%2Fwww.ia.cas.cn%2Fyjsjy%2Fzs%2Fsszs%2F) |
| 计算所 | [http://www.ict.ac.cn/shye/tzgg/201805/t20180508\_5008632.html](https://links.jianshu.com/go?to=http%3A%2F%2Fwww.ict.ac.cn%2Fshye%2Ftzgg%2F201805%2Ft20180508_5008632.html) |
| 信工所 | [http://www.iie.ac.cn/yjsjy\_101173/yjszxtz/201804/t20180424\_5001226.html](https://links.jianshu.com/go?to=http%3A%2F%2Fwww.iie.ac.cn%2Fyjsjy_101173%2Fyjszxtz%2F201804%2Ft20180424_5001226.html) |
| 华中科大 | [http://www.cs.hust.edu.cn/info/1102/1961.htm](https://links.jianshu.com/go?to=http%3A%2F%2Fwww.cs.hust.edu.cn%2Finfo%2F1102%2F1961.htm) |
| 北邮 | [https://int.bupt.edu.cn/content/content.php?p=1\_3\_275](https://links.jianshu.com/go?to=https%3A%2F%2Fint.bupt.edu.cn%2Fcontent%2Fcontent.php%3Fp%3D1_3_275) |

[清华大学研究生招生网](https://links.jianshu.com/go?to=http%3A%2F%2Fyz.tsinghua.edu.cn%2Fpublish%2Fyjszs%2F8562%2Findex.html)

清北邮寄有些劝退，当时材料不全我到最后也没有投出去。从最后清华软院的初试录取情况来看，还是应当试一试的。

更多精彩内容，就在简书APP

![](https://upload.jianshu.io/images/js-qrc.png)

"小礼物走一走，来简书关注我"

还没有人赞赏，支持一下

[![  ](https://cdn2.jianshu.io/assets/default_avatar/1-04bbeead395d74921af6a4e8214b4f61.jpg)](https://www.jianshu.com/u/3a6d34acdeb8)

-   序言：七十年代末，一起剥皮案震惊了整个滨河市，随后出现的几起案子，更是在滨河造成了极大的恐慌，老刑警刘岩，带你破解...
    
-   1\. 周嘉洛拥有一个不好说有没有用的异能。 异能管理局的人给他的异能起名为「前方高能预警」。 2. 周嘉洛第一次发...
    
-   序言：滨河连续发生了三起死亡事件，死亡现场离奇诡异，居然都是意外死亡，警方通过查阅死者的电脑和手机，发现死者居然都...
    
-   文/潘晓璐 我一进店门，熙熙楼的掌柜王于贵愁眉苦脸地迎上来，“玉大人，你说我怎么就摊上这事。” “怎么了？”我有些...
    
-   文/不坏的土叔 我叫张陵，是天一观的道长。 经常有香客问我，道长，这世上最难降的妖魔是什么？ 我笑而不...
    
-   正文 为了忘掉前任，我火速办了婚礼，结果婚礼上，老公的妹妹穿的比我还像新娘。我一直安慰自己，他们只是感情好，可当我...
    
    [![](https://upload.jianshu.io/users/upload_avatars/4790772/388e473c-fe2f-40e0-9301-e357ae8f1b41.jpeg)茶点故事](https://www.jianshu.com/u/0f438ff0a55f)阅读 5076评论 0赞 35
    
-   文/花漫 我一把揭开白布。 她就那样静静地躺着，像睡着了一般。 火红的嫁衣衬着肌肤如雪。 梳的纹丝不乱的头发上，一...
    
-   那天，我揣着相机与录音，去河边找鬼。 笑死，一个胖子当着我的面吹牛，可吹牛的内容都是我干的。 我是一名探鬼主播，决...
    
-   文/苍兰香墨 我猛地睁开眼，长吁一口气：“原来是场噩梦啊……” “哼！你这毒妇竟也来了？” 一声冷哼从身侧响起，我...
    
-   序言：老挝万荣一对情侣失踪，失踪者是张志新（化名）和其女友刘颖，没想到半个月后，有当地人在树林里发现了一具尸体，经...
    
-   正文 独居荒郊野岭守林人离奇死亡，尸身上长有42处带血的脓包…… 初始之章·张勋 以下内容为张勋视角 年9月15日...
    
    [![](https://upload.jianshu.io/users/upload_avatars/4790772/388e473c-fe2f-40e0-9301-e357ae8f1b41.jpeg)茶点故事](https://www.jianshu.com/u/0f438ff0a55f)阅读 2845评论 1赞 33
    
-   男人动作激烈，情到浓时诛心的话脱口而出，后来他抱着我的骨灰盒说想我…… 1. 双人床上，我在陆翊身下，承受他凶猛的...
    
-   正文 我和宋清朗相恋三年，在试婚纱的时候发现自己被绿了。 大学时的朋友给我发了我未婚夫和他白月光在一起吃饭的照片。...
    
    [![](https://upload.jianshu.io/users/upload_avatars/4790772/388e473c-fe2f-40e0-9301-e357ae8f1b41.jpeg)茶点故事](https://www.jianshu.com/u/0f438ff0a55f)阅读 3059评论 0赞 26
    
-   序言：一个原本活蹦乱跳的男人离奇死亡，死状恐怖，灵堂内的尸体忽然破棺而出，到底是诈尸还是另有隐情，我是刑警宁泽，带...
    
-   正文 年R本政府宣布，位于F岛的核电站，受9级特大地震影响，放射性物质发生泄漏。R本人自食恶果不足惜，却给世界环境...
    
    [![](https://upload.jianshu.io/users/upload_avatars/4790772/388e473c-fe2f-40e0-9301-e357ae8f1b41.jpeg)茶点故事](https://www.jianshu.com/u/0f438ff0a55f)阅读 2727评论 0赞 22
    
-   文/蒙蒙 一、第九天 我趴在偏房一处隐蔽的房顶上张望。 院中可真热闹，春花似锦、人声如沸。这庄子的主人今日做“春日...
    
-   文/苍兰香墨 我抬头看了看天上的太阳。三九已至，却和暖如春，着一层夹袄步出监牢的瞬间，已是汗流浃背。 一阵脚步声响...
    
-   文/米丘 我家的后院里埋着一具尸体，是被我官人打死的。这成了我俩的心病，时不时要去坟头那棵树下拜拜，祈祷着这棵树千...
    
-   我被黑心中介骗来泰国打工， 没想到刚下飞机就差点儿被人妖公主榨干…… 1. 我叫王不留，地道东北人。 一个月前我还...
    
-   正文 我出身青楼，却偏偏与公主长得像，于是被迫代替她去往敌国和亲。 传闻我的和亲对象是个残疾皇子，可洞房花烛夜当晚...
    
    [![](https://upload.jianshu.io/users/upload_avatars/4790772/388e473c-fe2f-40e0-9301-e357ae8f1b41.jpeg)茶点故事](https://www.jianshu.com/u/0f438ff0a55f)阅读 3603评论 0赞 43
    

### 被以下专题收入，发现更多相似内容

### 推荐阅读[更多精彩内容](https://www.jianshu.com/)

-   我的CS推免经历（物联网转计算机） 这段时间，确实也走了一些高校，去了两次南京、上海，一次合肥，可...
    
    [![](https://upload.jianshu.io/users/upload_avatars/7348807/8f32248a-05c2-47a0-8c86-0f145628e1ec.jpg?imageMogr2/auto-orient/strip|imageView2/1/w/48/h/48/format/webp)a微风掠过](https://www.jianshu.com/u/55b341af2e0a)阅读 11,068评论 4赞 14
    
-   1.基本信息 本科院校：大连理工大学软件学院排名：前3%，六级500分。入营的夏令营：上交计算机直博、上交软院、软...
    
    [![](https://cdn2.jianshu.io/assets/default_avatar/10-e691107df16746d4a9f3fe9496fd1848.jpg)小太阳花儿](https://www.jianshu.com/u/59ad78432c8a)阅读 11,019评论 23赞 33
    
-   基本信息 姓名：王正帅 学校专业：西安电子科技大学电子信息工程专业 保研成绩：93.33 专业排名：8/205 获...
    
-   [![](https://cdn2.jianshu.io/assets/default_avatar/7-0993d41a595d6ab6ef17b19496eb2f21.jpg)彭葳](https://www.jianshu.com/u/a98215f5a003)阅读 142评论 0赞 0
    
-   记忆中小时候只剪过一次短发，因为头发的不服帖，每天跟狮子王似的，因此之后从没有剪过短发，就一直留着长发，但...
    
    [![](https://cdn2.jianshu.io/assets/default_avatar/11-4d7c6ca89f439111aff57b23be1c73ba.jpg)拂晓晨露](https://www.jianshu.com/u/ffab980ede4d)阅读 303评论 0赞 0## 计算机专业暑期夏令营之行总结

[![](https://upload.jianshu.io/users/upload_avatars/1813554/bc2480d3-e9ad-4228-8d2f-5c186bb47b19.jpg?imageMogr2/auto-orient/strip|imageView2/1/w/96/h/96/format/webp)](https://www.jianshu.com/u/0fffd87a3234)

0.7622017.07.18 15:01:50字数 2,155阅读 6,193

![](https://upload-images.jianshu.io/upload_images/1813554-5a631b763f64c248.png?imageMogr2/auto-orient/strip|imageView2/2/w/1200/format/webp)

我是个菜鸟一枚，参加的夏令营也不多，去的学校也不能和那些大佬相提并论，不过还是有点收获的，所以在这里简单分享下。另外需要说明的是，我是计算机专业的，这里的大部分经验比较有针对性，建议其他专业的学弟学妹有选择的看看吧。

## 夏令营申请前

我是很早就开始有准备夏令营的打算，所以在大三下学期前的寒假，我就开始准备了。不过，当时没什么经验，不知道怎么准备，只是胡乱地复习。所以，那时候的准备也并没有什么效果。

参加了几个夏令营之后，我才意识到编程能力的重要性，因为大多数夏令营都会有机试，难度也各有不同。而我觉得机试成绩是你联系老师的敲门砖，如果你机试成绩不好，老师想要你也很难。当然也不排除少数老师权力比较大，但前提是你得有其他很突出的能力。

我去过的学校机试题目都不难，只涉及到简单的数据结构没有涉及到复杂的算法，而且题量也不大。不过，如果你编程能力不强的话，也很难做完或者做全对的。所以，如果你想提早准备夏令营而又不知道如何准备的话，可以多练习下编程题。刷题的网站有很多，我这里就不一一列举了。

另外一个可以准备的就是专业课了，这个一般会在面试的时候用到。也许你会问，我们学过的专业课这么多，该重点准备哪些课呢？其实，这个还真不好说，我给的建议就是准备些比较基础的专业课，比如数据结构、计算机网络等；还有就是不要贪多，如果能将一门课准备好，应付一般的面试也就足够了。

## 关于夏令营申请

各个高校的夏令营通知一般是大三下学期才陆续发布，至少得3、4月份之后吧。不过话说今年西交夏令营通知出奇的早，竟然2月底就放出了夏令营通知，看来西交的老师比学生们还心急呢！

夏令营申请并不是什么麻烦事，也比较简单，我这里也就简单说几点。

-   要以学业为重，不要顾此失彼。因为大多数学校夏令营通知在考试周，即六七月份，所以最好不要因为准备夏令营材料而影响考试。要知道最终保研名额的确定是要看前三年成绩的。
    
-   夏令营申请一般会有申请表，没有特别说明的话，申请表如果跨页的话是要打印在一张纸上的，不要分开打印在两张纸上，这算是常识吧，因为申请表后面一般都会有签字或盖章，原则上是不能和前面的信息分开的。
    
-   根据自己的能力报学校。报名夏令营的时候，要结合自己的成绩排名，以及自己的学校水平。当然，如果你其他方面很强的话，比如发过比较好的论文、ACM或者数学建模比赛成绩很突出等等，也可以大胆地报名比较好的学校。
    

另外，也有很多人建议海投。如果你实在是不知道该报哪些学校的话，海投也是一个比较保险的策略。不过海投的话，你会在夏令营报名上花很多时间，这样你复习的时间也会变少，所以海投最好也要适度，不要什么样的学校都报。

## 关于夏令营考核

各个学校的夏令营考核方式千篇一律，不外乎机试＋面试，或者还有笔试（人大会有笔试）除了少数学校会推陈出新，玩点儿新花样，比如西电采用PPT答辩的形式考察。

机试内容就是普通的编程题，一般会涉及到数据结构。比如北京理工一般会考两道题，一道简单，一道复杂的。往年的话第二道题考的是关于树的编程题，不过今年的两道题比较简单，没有涉及到树这种复杂的数据结构，全是关于字符串的。人大的机试题就更容易了，第一道题是进制转换，而第二道题看起来有点难度，是关于八皇后问题的，不过你仔细读下题就会发现它很简单，只要输出皇后的攻击范围就行了。其他的比如北航，题目比较难，感兴趣的可以参考那些大佬写的博客。

也有不少学校有笔试，比如川大、人大。我这里只讲一讲人大的笔试吧。人大的笔试题目难度中等，主要还是考察编程能力的。第一大题是基础知识，后两道大题是编程题，需要手写代码。话说第一题的第一小问就把我吓到了：请举例说明C、C＋＋和Java三种编程语言的异常处理机制，C＋＋和Java的倒还好说，C的我就完全不知道了。后来，我查过之后才知道，原来C语言的异常处理需要借助goto或者setjmp，longjmp函数来实现，感觉这些好像是比较冷门的知识。  
最后一道题稍微复杂一点儿，考的是计算器的实现，并且支持单字母变量。其实，如果你会将中缀表达式转化为后缀表达式（即逆波兰式），并且会处理后缀表达式的话，这道题也还是可以做出来的。另外，比较坑的就是人大笔试题不让用STL倒是挺要命的，况且答题纸和时间这么紧张，难道一些基本的数据结构还得我们自己写吗？

最后我们来谈谈面试。我并不是面霸，因此就简单谈一谈吧。

面试这一环节必不可少，一般面试会有英文自我介绍，所以面试前最好适当准备一小段。另外，面试官也会问一些专业课方面的问题，如果前期做些准备，这一关也没什么。其他的就是项目比赛或者论文方面的问题了，这个好好准备也还是能出彩的。

## 关于联系老师

在参加夏令营之前，我就对联系老师的时机很是疑惑。经历了几轮夏令营，我现在有了一定的了解。

我觉得可以在夏令营期间考核结束或者等最终的优秀营员名单出来之后联系老师。

首先，在没参加夏令营之前，你联系老师也是可以的，不过我个人觉得作用不大，因为双方都没有保障，你无法保证最后一定会去那个老师那儿，老师也不一定能保证要你。

夏令营期间联系老师的话，你可以了解一下老师具体的研究方向，老师的实验室等等，而且如果你面试机试表现很好的话，你就很有主动权了。

我个人其实比较倾向于优秀营员名单出来之后联系。因为这样我们联系老师才有底气啊，否则连优秀营员都保证不了的话，联系老师也只是空话。

暂时就写到这儿吧，有空再更新吧。

更多精彩内容，就在简书APP

![](https://upload.jianshu.io/images/js-qrc.png)

"我这里有本秘籍，我看与你有缘，就1块钱卖给你吧!"

还没有人赞赏，支持一下

[![  ](https://upload.jianshu.io/users/upload_avatars/1813554/bc2480d3-e9ad-4228-8d2f-5c186bb47b19.jpg?imageMogr2/auto-orient/strip|imageView2/1/w/100/h/100/format/webp)](https://www.jianshu.com/u/0fffd87a3234)

[退休码农飞伯德](https://www.jianshu.com/u/0fffd87a3234 "退休码农飞伯德")这位小兄弟，看你骨骼精奇，是万中无一的编码奇才，维护世界和平就靠你了，我这里有本秘籍，我看与你...

总资产432共写了7.4W字获得272个赞共46个粉丝

-   序言：七十年代末，一起剥皮案震惊了整个滨河市，随后出现的几起案子，更是在滨河造成了极大的恐慌，老刑警刘岩，带你破解...
    
-   1\. 周嘉洛拥有一个不好说有没有用的异能。 异能管理局的人给他的异能起名为「前方高能预警」。 2. 周嘉洛第一次发...
    
-   序言：滨河连续发生了三起死亡事件，死亡现场离奇诡异，居然都是意外死亡，警方通过查阅死者的电脑和手机，发现死者居然都...
    
-   文/潘晓璐 我一进店门，熙熙楼的掌柜王于贵愁眉苦脸地迎上来，“玉大人，你说我怎么就摊上这事。” “怎么了？”我有些...
    
-   文/不坏的土叔 我叫张陵，是天一观的道长。 经常有香客问我，道长，这世上最难降的妖魔是什么？ 我笑而不...
    
-   正文 为了忘掉前任，我火速办了婚礼，结果婚礼上，老公的妹妹穿的比我还像新娘。我一直安慰自己，他们只是感情好，可当我...
    
    [![](https://upload.jianshu.io/users/upload_avatars/4790772/388e473c-fe2f-40e0-9301-e357ae8f1b41.jpeg)茶点故事](https://www.jianshu.com/u/0f438ff0a55f)阅读 5076评论 0赞 35
    
-   文/花漫 我一把揭开白布。 她就那样静静地躺着，像睡着了一般。 火红的嫁衣衬着肌肤如雪。 梳的纹丝不乱的头发上，一...
    
-   那天，我揣着相机与录音，去河边找鬼。 笑死，一个胖子当着我的面吹牛，可吹牛的内容都是我干的。 我是一名探鬼主播，决...
    
-   文/苍兰香墨 我猛地睁开眼，长吁一口气：“原来是场噩梦啊……” “哼！你这毒妇竟也来了？” 一声冷哼从身侧响起，我...
    
-   序言：老挝万荣一对情侣失踪，失踪者是张志新（化名）和其女友刘颖，没想到半个月后，有当地人在树林里发现了一具尸体，经...
    
-   正文 独居荒郊野岭守林人离奇死亡，尸身上长有42处带血的脓包…… 初始之章·张勋 以下内容为张勋视角 年9月15日...
    
    [![](https://upload.jianshu.io/users/upload_avatars/4790772/388e473c-fe2f-40e0-9301-e357ae8f1b41.jpeg)茶点故事](https://www.jianshu.com/u/0f438ff0a55f)阅读 2845评论 1赞 33
    
-   男人动作激烈，情到浓时诛心的话脱口而出，后来他抱着我的骨灰盒说想我…… 1. 双人床上，我在陆翊身下，承受他凶猛的...
    
-   正文 我和宋清朗相恋三年，在试婚纱的时候发现自己被绿了。 大学时的朋友给我发了我未婚夫和他白月光在一起吃饭的照片。...
    
    [![](https://upload.jianshu.io/users/upload_avatars/4790772/388e473c-fe2f-40e0-9301-e357ae8f1b41.jpeg)茶点故事](https://www.jianshu.com/u/0f438ff0a55f)阅读 3059评论 0赞 26
    
-   序言：一个原本活蹦乱跳的男人离奇死亡，死状恐怖，灵堂内的尸体忽然破棺而出，到底是诈尸还是另有隐情，我是刑警宁泽，带...
    
-   正文 年R本政府宣布，位于F岛的核电站，受9级特大地震影响，放射性物质发生泄漏。R本人自食恶果不足惜，却给世界环境...
    
    [![](https://upload.jianshu.io/users/upload_avatars/4790772/388e473c-fe2f-40e0-9301-e357ae8f1b41.jpeg)茶点故事](https://www.jianshu.com/u/0f438ff0a55f)阅读 2727评论 0赞 22
    
-   文/蒙蒙 一、第九天 我趴在偏房一处隐蔽的房顶上张望。 院中可真热闹，春花似锦、人声如沸。这庄子的主人今日做“春日...
    
-   文/苍兰香墨 我抬头看了看天上的太阳。三九已至，却和暖如春，着一层夹袄步出监牢的瞬间，已是汗流浃背。 一阵脚步声响...
    
-   文/米丘 我家的后院里埋着一具尸体，是被我官人打死的。这成了我俩的心病，时不时要去坟头那棵树下拜拜，祈祷着这棵树千...
    
-   我被黑心中介骗来泰国打工， 没想到刚下飞机就差点儿被人妖公主榨干…… 1. 我叫王不留，地道东北人。 一个月前我还...
    
-   正文 我出身青楼，却偏偏与公主长得像，于是被迫代替她去往敌国和亲。 传闻我的和亲对象是个残疾皇子，可洞房花烛夜当晚...
    
    [![](https://upload.jianshu.io/users/upload_avatars/4790772/388e473c-fe2f-40e0-9301-e357ae8f1b41.jpeg)茶点故事](https://www.jianshu.com/u/0f438ff0a55f)阅读 3603评论 0赞 43
    

### 推荐阅读[更多精彩内容](https://www.jianshu.com/)

-   忙碌了大半年的保研事情已经尘埃落定了，心理也踏实下来了，总想着把自己的这段保研经历记录下来，希望能对小伙伴们有所帮...
    
-   保研夏令营活动让院校招生选择空间更大，也因此越来越为各大院校追捧。对它你了解多少呢？有心推免保研的你，快来看看吧！...
    
    [![](https://cdn2.jianshu.io/assets/default_avatar/10-e691107df16746d4a9f3fe9496fd1848.jpg)启道教育](https://www.jianshu.com/u/5b512c27a320)阅读 3,169评论 0赞 14
    
-   文|孟永辉 入局者的减少、资本热度的减退、城市监管政策的出台都在让共享单车的热度正在陷入到退潮阶段，有关共享单车的...
    
    [![](https://upload.jianshu.io/users/upload_avatars/2638393/a66008ca-e8de-44bc-b5ee-f7b5df5ccc55.jpg?imageMogr2/auto-orient/strip|imageView2/1/w/48/h/48/format/webp)孟永辉](https://www.jianshu.com/u/8fa03fe293b0)阅读 262评论 0赞 4
    
-   北京时间2月11日，在勇士对阵灰熊的比赛中，德拉蒙德格林登场38分钟，送出了4分12篮板10助攻10抢断的另类三双...
    
-   2017.5.13总结与反思 开晨会，感恩书榜班长，朱班长，光侠，大禹，宝莹百忙之中来参会，并讲解了关于应用印象笔...
    
    [![](https://upload.jianshu.io/users/upload_avatars/5688629/34940558-b423-42d2-a816-e1fdcab8ca30.jpg?imageMogr2/auto-orient/strip|imageView2/1/w/48/h/48/format/webp)祁红莲](https://www.jianshu.com/u/c6a51b5503ef)阅读 190评论 0赞 0